the following is the conversation with
در ادامه گفتگو با
max tag mark his second time on the
برچسب حداکثر بار دوم خود را در
podcast
پادکست
in fact the previous conversation was
در واقع گفتگوی قبلی بود
episode number one
قسمت شماره یک
of this very podcast he is a physicist
از همین پادکست او یک فیزیکدان است
and artificial intelligence researcher
و محقق هوش مصنوعی
at mit co-founder of the future of life
در mit یکی از بنیانگذاران آینده زندگی
institute
موسسه
and author of life 3.0 being human
و نویسنده زندگی 3.0 انسان بودن
in the age of artificial intelligence
در عصر هوش مصنوعی
he's also the head of a bunch of
او همچنین رئیس یک دسته است
other huge fascinating projects and has
پروژه های عظیم و جذاب دیگر و دارد
written
نوشته شده است
a lot of different things that you
بسیاری از چیزهای مختلف که شما
should definitely check out he has been
قطعا باید بررسی کنید که او بوده است
one of the key humans
یکی از انسان های کلیدی
who has been outspoken about long-term
که در درازمدت به صراحت صحبت کرده است
existential risks of ai
خطرات وجودی Ai
and also its exciting possibilities and
و همچنین امکانات هیجان انگیز آن و
solutions to real-world problems
راه حل برای مشکلات دنیای واقعی
most recently at the intersection of ai
اخیراً در تقاطع ai
and physics
و فیزیک
and also in re-engineering the
و همچنین در مهندسی مجدد
algorithms
الگوریتم ها
that divide us by controlling the
که با کنترل کردن ما را از هم جدا می کند
information we see
اطلاعاتی که می بینیم
and thereby creating bubbles and all
و در نتیجه ایجاد حباب و همه
other kinds of
انواع دیگر
complex social phenomena that we see
پدیده های اجتماعی پیچیده ای که می بینیم
today in general he's one of the most
امروز به طور کلی او یکی از بهترین هاست
passionate and brilliant people
افراد پرشور و درخشان
i have the fortune of knowing i hope to
من این شانس را دارم که بدانم امیدوارم
talk to him many more times
بارها با او صحبت کنید
on this podcast in the future quick
در این پادکست در آینده سریع
mention of our sponsors
ذکر حامیان مالی ما
the jordan harbinger show for sigmatic
نمایش منادی اردن برای سیگماتیک
mushroom coffee
قهوه قارچ
better help online therapy and
کمک بهتر به درمان آنلاین و
expressvpn
expressvpn
so the choice is wisdom caffeine
بنابراین انتخاب کافئین حکمت است
sanity or privacy choose wisely my
سلامت عقل یا حریم خصوصی من را عاقلانه انتخاب کنید
friends
دوستان
and if you wish click the sponsor links
و در صورت تمایل روی لینک های حامی کلیک کنید
below to get a discount
برای دریافت تخفیف زیر
to support this podcast as a side note
برای حمایت از این پادکست به عنوان یادداشت جانبی
let me say that
بگذار این را بگویم
much of the researchers in the machine
بسیاری از محققان در دستگاه
learning and
یادگیری و
artificial intelligence communities do
جوامع هوش مصنوعی انجام می دهند
not spend much time
زمان زیادی را صرف نکنید
thinking deeply about existential risks
تفکر عمیق در مورد خطرات وجودی
of ai
از ai
because our current algorithms are seen
زیرا الگوریتم های فعلی ما دیده می شوند
as useful but dumb
مفید اما گنگ
it's difficult to imagine how they may
تصور اینکه چگونه ممکن است دشوار است
become destructive
مخرب شود
to the fabric of human civilization in
به تار و پود تمدن بشری در
the foreseeable future
آینده قابل پیش بینی
i understand this mindset but it's very
من این طرز فکر را درک می کنم اما بسیار است
troublesome
دردسر ساز
to me this is both a dangerous and
برای من این هم خطرناک است و هم
uninspiring perspective
دیدگاه غیر الهام بخش
reminiscent of the lobster sitting in a
یادآور خرچنگ نشسته در الف
pot of lukewarm water
قابلمه آب ولرم
that a minute ago was cold i feel a
که یک دقیقه پیش سرد بود احساس می کنم a
kinship with this lobster
خویشاوندی با این خرچنگ
i believe that already the algorithms
من معتقدم که در حال حاضر الگوریتم ها
that drive our interaction on social
که باعث تعامل ما در فضای اجتماعی می شود
media
رسانه ها
have an intelligence and power that far
تا این حد هوش و قدرت دارند
outstrip the intelligence and power of
پیشی گرفتن از هوش و قدرت
any one human being
هر یک از انسان ها
now really is the time to think about
الان واقعا وقت فکر کردن است
this to define the trajectory
این برای تعریف مسیر
of the interplay of technology and human
تاثیر متقابل تکنولوژی و انسان
beings in our society
موجودات جامعه ما
i think that the future of human
من فکر می کنم که آینده انسان
civilization very well may be at stake
تمدن به خوبی ممکن است در خطر باشد
over this very question
بر سر همین سوال
of the role of artificial intelligence
نقش هوش مصنوعی
in our society
در جامعه ما
if you enjoy this thing subscribe on
اگر از این چیز لذت می‌برید، مشترک شوید
youtube review it on apple podcast
یوتیوب آن را در پادکست اپل بررسی کنید
follow on spotify
در spotify دنبال کنید
support on patreon or connect with me on
پشتیبانی از Patreon یا با من در ارتباط باشید
twitter
توییتر
lex friedman and now here's my
lex friedman و حالا اینجا من است
conversation
گفتگو
with max tag mark so people might not
با علامت تگ حداکثر تا مردم ممکن است نکنند
know this but you were actually episode
اینو میدونی ولی تو واقعا قسمت بودی
number one
شماره یک
of this podcast just a couple of years
این پادکست فقط چند سال است
ago and
پیش و
now we're back and it so happens that a
اکنون ما برگشتیم و این اتفاق می افتد که a
lot of exciting things happened in
اتفاقات هیجان انگیز زیادی در
both physics and artificial intelligence
هم فیزیک و هم هوش مصنوعی
both fields that you're super passionate
هر دو زمینه ای که شما فوق العاده پرشور هستید
about
در باره
can we try to catch up to some of the
آیا می توانیم سعی کنیم به برخی از آنها برسیم
exciting things happening in
اتفاقات هیجان انگیزی که در
artificial intelligence especially in
هوش مصنوعی به ویژه در
the context of
زمینه از
the way it's cracking open the different
روشی که در حال کرک کردن است متفاوت است
problems of the sciences
مشکلات علوم
yeah i'd love to especially now as we
بله، من دوست دارم به خصوص در حال حاضر به عنوان ما
start 2021 here
2021 را از اینجا شروع کنید
it's a really fun time to think about
واقعا زمان جالبی برای فکر کردن است
what were the biggest
بزرگترین چه بود
breakthroughs in ai not the ones
پیشرفت در Ai نه آنهایی که
necessarily that media wrote about but
لزوما رسانه ها در مورد اما
that
که
really matter and and what does that
واقعا مهم است و این چه کاری است
mean for our ability to do better
به معنای توانایی ما برای انجام بهتر است
science
علوم پایه
what does it mean for our ability to
چه معنایی برای توانایی ما دارد
help people around the world and what
کمک به مردم در سراسر جهان و چه
does it mean for new um
آیا این به معنای جدید است
problems that they could cause if we're
مشکلاتی که می توانند در صورت وجود ما ایجاد کنند
not smart enough to avoid them so you
به اندازه کافی باهوش نیست که از آنها دوری کند بنابراین شما
know
دانستن
what do we learn basically from this yes
ما اساساً از این چه می آموزیم بله
absolutely so
کاملا همینطوره
one of the amazing things you're part of
یکی از چیزهای شگفت انگیزی که شما بخشی از آن هستید
is the ai institute for artificial
موسسه AI برای مصنوعی است
intelligence and
هوش و
fundamental interactions what's up with
تعاملات اساسی چه خبر است
this institute
این موسسه
what are you working on what are you
روی چی کار میکنی چی هستی
thinking about the idea
فکر کردن به ایده
is something i'm very on fire with which
چیزی است که من به شدت در آتش هستم
is basically ai meets physics
اساسا ai با فیزیک ملاقات می کند
and you know it's been almost five years
و می دانید که تقریباً پنج سال از آن زمان می گذرد
now since i shifted my own
حالا از زمانی که خودم را تغییر دادم
mit research from physics to machine
تحقیق از فیزیک تا ماشین
learning and in the beginning i noticed
یادگیری و در ابتدا متوجه شدم
a lot of my colleagues even though they
بسیاری از همکاران من حتی اگر آنها
were polite about it well i kind of
من در مورد آن مودب بودم
what is max doing what is this weird
مکس چه می کند چه عجیب است
stuff he's lost his mind
چیزهایی که او عقلش را از دست داده است
then but then gradually i uh
سپس اما به تدریج من اوه
together with some colleagues we're able
به همراه تعدادی از همکاران ما می توانیم
to persuade more and more
برای متقاعد کردن بیشتر و بیشتر
of the other professors in the our
از اساتید دیگر در ما
physics department to get interested in
بخش فیزیک برای علاقه مند شدن به
this
این
and and um now we got this amazing nsf
و حالا ما این NSF شگفت انگیز را دریافت کردیم
center so
مرکز بنابراین
20 million bucks for for the next five
20 میلیون دلار برای پنج بعدی
years mit
سال mit
and a bunch of neighboring universities
و تعدادی از دانشگاه های همسایه
here also
همچنین اینجا
and i noticed now those callings looking
و اکنون متوجه شدم که آن تماس ها به دنبال آن هستند
at me funny have stopped asking
در من خنده دار پرسیدن متوقف شد
what the point is of this because it's
هدف از این چیست زیرا این است
becoming more clear
واضح تر شدن
and i really believe that of course ai
و من واقعا معتقدم که البته
can help physics a lot
می تواند به فیزیک کمک زیادی کند
to do better physics but physics can
برای انجام فیزیک بهتر اما فیزیک می تواند
also help
نیز کمک کند
ai a lot both by
بسیار زیاد هر دو توسط
building better hardware my colleague
ساخت سخت افزار بهتر همکار من
marin soljacic for example
برای مثال مارین سولجاچیچ
is working on an optical chip
روی یک تراشه نوری کار می کند
for much faster machine learning where
برای یادگیری ماشینی بسیار سریعتر که در آن
the computation is done
محاسبه انجام شده است
not by moving electrons around and but
نه با حرکت الکترون ها به اطراف و اما
we're moving
ما در حال حرکت هستیم
photons around dramatically less energy
فوتون های اطراف انرژی بسیار کمتری دارند
use
استفاده کنید
faster better um we can
سریعتر ما می توانیم بهتر است
we can also help ai a lot i think by
ما همچنین می توانیم به او کمک زیادی کنیم
having a
داشتن یک
different set of tools and a different
مجموعه ای از ابزارهای مختلف و متفاوت
maybe more audacious attitude
شاید نگرش جسورانه تر
you know ai has to significant extent
شما می دانید Ai تا حد قابل توجهی دارد
been
بوده
an engineering discipline where you're
یک رشته مهندسی در جایی که شما هستید
just trying to make things that work
فقط سعی می کنم چیزهایی را بسازم که کار کنند
and being less more interested in maybe
و علاقه کمتری به شاید
selling them then figuring out exactly
فروش آنها و سپس کشف کردن دقیقا
how they work and proving theorems about
نحوه کار آنها و اثبات قضایا در مورد
that they will always work
که همیشه کار خواهند کرد
right contrast that with physics you
درست در تضاد با فیزیک شما
know when elon musk sends a rocket
بدانید که ایلان ماسک چه زمانی موشک می فرستد
to the international space station they
آنها به ایستگاه فضایی بین المللی می روند
didn't just train with machine learning
فقط با یادگیری ماشینی تمرین نکرد
oh let's fire it a little bit left more
اوه بیایید آن را آتش بزنیم کمی بیشتر باقی مانده است
to the left a bit more to the right
به سمت چپ کمی بیشتر به سمت راست
though that also missed let's try here
اگر چه آن نیز از دست رفته، بیایید اینجا را امتحان کنیم
no you know we figured out newton's laws
نه میدونی ما قوانین نیوتن رو فهمیدیم
of gravitation
از جاذبه
and other and got other things and got a
و دیگر و چیزهای دیگر گرفت و یک
really deep fundamental understanding
درک بنیادی واقعا عمیق
and that's what gives us such confidence
و این چیزی است که به ما اعتماد به نفس می دهد
in
که در
in rockets and my vision is that
در موشک و دید من این است
in the future all machine learning
در آینده تمام یادگیری ماشینی
systems that actually have impact on on
سیستم هایی که در واقع روی
people's lives will be understood at a
زندگی مردم درک خواهد شد
really really deep level
سطح واقعاً عمیق
right so we trust them not because some
درست است بنابراین ما به آنها اعتماد می کنیم نه به خاطر برخی
sales rep told us to
نماینده فروش به ما گفت که
but because they've earned our trust we
اما چون آنها اعتماد ما را به دست آورده اند
can
می توان
and really safety critical things even
و حتی چیزهای بسیار مهم ایمنی
prove that they will always do
ثابت کنند که همیشه این کار را خواهند کرد
you know what we expect them to do
شما می دانید که ما از آنها انتظار داریم چه کار کنند
that's very much the physics mindset so
این طرز فکر فیزیک است
it's interesting if you look at big
اگر به بزرگ نگاه کنید جالب است
breakthroughs that have happened in
پیشرفت هایی که در
machine learning
فراگیری ماشین
this year you know from dancing robots
امسال از روبات های رقصنده می دانید
you know it's pretty fantastic not just
شما می دانید که این خیلی خارق العاده است نه فقط
because it's cool but
چون باحاله اما
if you just think about not that many
اگر فقط به این تعداد فکر کنید
years ago
سالها پیش
this youtube video at this darpa
این ویدیوی یوتیوب در این دارپا
challenge where the mit robot
چالش که در آن ربات mit
comes out as the car and face plants
به عنوان ماشین و صورت گیاه بیرون می آید
yeah
بله
how far we've come and just a few years
چقدر جلو آمده ایم و فقط چند سال است
similarly alpha fold to
به طور مشابه تا زدن آلفا به
you know crushing the protein folding
شما می دانید که تاخوردگی پروتئین را خرد کنید
problem
مسئله
we can talk more about implications for
ما می توانیم بیشتر در مورد مفاهیم برای صحبت کنیم
medical research and stuff but
تحقیقات پزشکی و چیزهای دیگر اما
hey you know that's huge progress
هی می دانید که این پیشرفت بزرگی است
i you can look at
من می توانید نگاه کنید
gpt-3 they can spout off
gpt-3 آنها می توانند بیرون بیایند
english text which sometimes really
متن انگلیسی که گاهی واقعا
really blows you away
واقعاً شما را متحیر می کند
you can look at the google deepmind's
می توانید به Deepmind های گوگل نگاه کنید
mu0 which doesn't just kick your butt
mu0 که فقط به باسن شما لگد نمی زند
and
و
go and chest and shogi but also in all
برو و سینه و شوگی بلکه در همه
these atari games and you don't even
این بازی های آتاری و شما حتی نمی کنید
have to teach it the rules now
اکنون باید قوانین را به آن آموزش دهیم
you know what all of those have in
شما می دانید که همه آنها در چه چیزی هستند
common is besides being powerful
مشترک علاوه بر قدرتمند بودن است
is we don't fully understand how they
ما به طور کامل درک نمی کنیم که چگونه آنها
work
کار کردن
and that's fine if it's just some
و اگر فقط مقداری باشد خوب است
dancing robots and the worst thing that
روبات های رقصنده و بدترین چیز
can happen is the face plant right
می تواند اتفاق بیفتد گیاه صورت درست است
or if they're playing go and the worst
یا اگر بازی می کنند برو و بدترین
thing that can happen is that they make
چیزی که می تواند اتفاق بیفتد این است که آنها می سازند
a bad move and lose the game right
یک حرکت بد و درست بازی را باخت
it's less fine if that's what's
اگر این چیزی باشد، کمتر خوب است
controlling your self-driving car
ماشین خودران خود را کنترل کنید
or your nuclear power plant and uh
یا نیروگاه هسته ای شما و اوه
we've seen already that even though
اگرچه ما قبلاً آن را دیده ایم
hollywood
هالیوود
had all these movies where they try to
همه این فیلم ها را داشتند که در آن تلاش می کردند
make us worry about the wrong things
باعث شود نگران چیزهای اشتباه باشیم
like machines turning evil the actual
مانند ماشین هایی که شر را به واقعیت تبدیل می کنند
bad things that have happened with
اتفاقات بدی که با آن اتفاق افتاده است
automation have not been machines
اتوماسیون ماشین نبوده است
turning evil they've been caused by over
تبدیل شر آنها توسط بیش از ایجاد شده است
trust
اعتماد
in things we didn't understand as well
در چیزهایی که ما هم نفهمیدیم
as we thought we did right even
همانطور که فکر می کردیم درست عمل کردیم
very simple automated systems like
سیستم های خودکار بسیار ساده مانند
what the boeing put into the 737 max
آنچه که بوئینگ در 737 max قرار داده است
right yes killed a lot of people was it
درست است بله بسیاری از مردم را کشته است
that that little simple system was evil
که آن سیستم کوچک ساده شیطانی بود
of course not
البته که نه
but we didn't understand it as well as
اما ما آن را به خوبی درک نکردیم
we should have right
ما باید حق داشته باشیم
and we trusted without understanding
و ما بدون درک اعتماد کردیم
exactly we over trust we didn't even
دقیقا ما بیش از حد اعتماد ما حتی
understand that we didn't understand
بفهمیم که ما نفهمیدیم
right
درست
the humility is really at the core of
تواضع واقعاً در هسته اصلی آن است
being a scientist
دانشمند بودن
i think step one if you want to be a
من فکر می کنم قدم اول اگر می خواهید یک باشید
scientist is don't ever fool yourself
دانشمند این است که هرگز خودتان را گول نزنید
into thinking you understand things when
به این فکر کنید که وقتی چیزها را می فهمید
you actually don't
شما در واقع این کار را نمی کنید
yes right that's probably good advice
بله درست است که احتمالاً توصیه خوبی است
for humans in general
برای انسان به طور کلی
i think humility in general and it was
من فکر می کنم تواضع به طور کلی و این بود
good but in science it's so spectacular
خوب است اما در علم بسیار دیدنی است
like why
مثل چرا
did we have the wrong theory of gravity
آیا نظریه گرانش اشتباهی داشتیم؟
ever from aristotle
همیشه از ارسطو
onward and close until like galileo's
به جلو و بسته تا مانند گالیله
time like why would we believe something
زمان مثل اینکه چرا باید چیزی را باور کنیم
so dumb
خیلی خنگ
as that if i throw this water bottle
مثل اینکه اگر این بطری آب را پرت کنم
it's going to go up with constant speed
با سرعت ثابت بالا می رود
until it realizes that its natural
تا زمانی که متوجه شود طبیعی است
motion is down it changes its mind you
حرکت پایین است نظرش را تغییر می دهد
know
دانستن
because we people just kind of assumed
زیرا ما مردم به نوعی فرض می‌کردیم
aristotle was right he's an authority we
ارسطو درست می گفت او یک مرجع ما است
understand that
درک کنید که
why did we believe things like that the
چرا چنین چیزهایی را باور کردیم
sun is going around the earth
خورشید دور زمین می چرخد
why did we believe that time flows at
چرا ما معتقد بودیم که زمان در جریان است
the same rate for everyone until
نرخ یکسان برای همه تا
einstein
انیشتین
same exact mistake over and over again
همان اشتباه دقیق بارها و بارها
we just
ما فقط
weren't humble enough to acknowledge
آنقدر متواضع نبودند که تصدیق کنند
that we actually didn't know for sure
که ما واقعاً نمی دانستیم
we assumed we knew so we didn't discover
فرض کردیم می دانیم پس کشف نکردیم
the truth because we assumed
حقیقت چون فرض کردیم
there was nothing there to be discovered
چیزی برای کشف وجود نداشت
right there was something to be
درست چیزی برای بودن وجود داشت
discovered about the
کشف شده در مورد
737 max and if you had been a bit more
737 max و اگر کمی بیشتر بودید
suspicious and tested it better we would
مشکوک بود و آن را بهتر آزمایش کردیم
have found it
آن را پیدا کرده اند
and it's the same thing with most harm
و این همان چیزی است که بیشترین آسیب را دارد
that's been done
انجام شده است
by automation so far i would say so i
با اتوماسیون تا کنون من می گویم که من
don't know if you did you
نمی دانم این کار را کردی یا نه
hear of a company called knight capital
از شرکتی به نام نایت کپیتال بشنوید
no
نه
so good that means you didn't invest in
خیلی خوب است که به این معنی است که شما در آن سرمایه گذاری نکرده اید
them earlier
آنها را زودتر
they deployed this automated trading
آنها این تجارت خودکار را به کار گرفتند
system yes
سیستم بله
all nice and shiny they didn't
همه خوب و براق نبودند
understand it as well as they thought
آن را همانطور که فکر می کردند درک می کنند
and it went about losing 10 million
و 10 میلیون از دست داد
bucks per minute
دلار در دقیقه
yeah for 44 minutes straight no until
بله برای 44 دقیقه مستقیم نه تا زمانی که
someone presumably was like oh
کسی احتمالاً شبیه اوه بود
shut this up you know was it evil no
این را ببند، می دانی که این بد بود نه
it was again misplaced trust something
دوباره به چیزی اعتماد کرد
they didn't fully understand right and
آنها کاملاً درست متوجه نشدند و
um
ام
there have been so many um even when
حتی زمانی که um بسیاری وجود داشته است
people have been killed by
مردم توسط کشته شده اند
robots it's quite rare still but in act
روبات‌ها هنوز هم بسیار نادر است اما در عمل
factory accidents it's in every single
تصادفات کارخانه ای در تک تک آنها وجود دارد
case been not
مورد نبوده است
malice just that the robot didn't
بدخواهی فقط که ربات این کار را نکرد
understand that a human is
درک کن که انسان هست
different from an auto part or whatever
متفاوت از یک قطعه خودکار یا هر چیز دیگری
and and
و و
we um so this is where i think there's
ما اوم پس این جایی است که من فکر می کنم وجود دارد
so so much
خیلی خیلی زیاد
opportunity for physics approach where
فرصتی برای رویکرد فیزیک که در آن
you just
شما فقط
aim for a higher level of understanding
سطح بالاتری از درک را هدف قرار دهید
and if you look at the
و اگر به
all these systems that we talked about
تمام این سیستم هایی که در مورد آنها صحبت کردیم
from the from
از از
reinforcement learning systems and
سیستم های یادگیری تقویتی و
dancing robots
روبات های رقصنده
to all these neural networks that power
به تمام این شبکه های عصبی که قدرت می دهند
gpt 3
gpt 3
and and go playing software stuff
و به بازی کردن چیزهای نرم افزاری بروید
they're all basically black boxes
همه آنها اساسا جعبه سیاه هستند
much like not so different from if you
خیلی شبیه به شما نیست
teach a human something you have no idea
چیزی را به یک انسان بیاموز که شما نمی دانید
how their brain works right
چگونه مغز آنها درست کار می کند
except the human brain at least has been
جز مغز انسان حداقل بوده است
error corrected
خطا تصحیح شد
during many many centuries of evolution
در طول چندین قرن تکامل
in a way that these
به نحوی که اینها
some of these systems have not right and
برخی از این سیستم ها درست نیست و
my
من
my mit research is entirely focused on
تحقیقات mit من کاملا بر روی آن متمرکز شده است
demystifying this black box
ابهام زدایی از این جعبه سیاه
intelligible intelligence is my slogan
هوش قابل فهم شعار من است
that's a good line intelligible
این یک خط خوب قابل درک است
intelligence yeah it's not that we
هوش آره این ما نیستیم
shouldn't settle for something that
نباید به چیزی که
seems intelligent but we should it
هوشمندانه به نظر می رسد اما باید آن را انجام دهیم
should be intelligible so that we
باید قابل درک باشد تا ما
actually trust it because we understand
در واقع به آن اعتماد کنید زیرا ما درک می کنیم
it right
درست است
like again elon trusts his rockets
مثل اینکه ایلان دوباره به موشک هایش اعتماد دارد
because he understands newton's laws and
چون قوانین نیوتن را می فهمد و
thrust and how everything works uh and
رانش و اینکه همه چیز چگونه کار می کند و
let me tell you what can i tell you why
بگذارید به شما بگویم چه چیزی می توانم به شما بگویم چرا
i'm optimistic about this yes
من در مورد این خوشبین هستم بله
i think i think there's we've made a bit
من فکر می کنم که ما کمی ساخته ایم
of a mistake
از یک اشتباه
yeah where we some people still think
بله جایی که ما بعضی ها هنوز فکر می کنیم
that somehow we're never going to
که به نوعی ما هرگز به آن نخواهیم رسید
understand neural networks
درک شبکه های عصبی
and we're just going to have to learn to
و ما فقط باید یاد بگیریم
live with this it's this very powerful
با این زندگی کنید این بسیار قدرتمند است
black box
جعبه سیاه
basically for those you know haven't
اساسا برای کسانی که می دانید این کار را نکرده اند
spent time
زمان صرف شده
building their own it's super simple
ساختن خودشان بسیار ساده است
what happens inside you send in a long
آنچه در درون شما اتفاق می افتد در مدت طولانی ارسال می کنید
list of numbers
لیست اعداد
and then you do a bunch of operations on
و سپس شما یک سری عملیات را انجام می دهید
them
آنها
multiply by matrices et cetera et cetera
ضرب در ماتریس و غیره
and some other numbers come out that's
و برخی اعداد دیگر بیرون می آیند که همین است
the output of it
خروجی آن
and then there are a bunch of knobs you
و سپس یک دسته از دستگیره شما وجود دارد
can tune
می تواند کوک کند
and when you change them you know it
و وقتی آنها را تغییر می دهید آن را می دانید
affects the computation
محاسبات را تحت تأثیر قرار می دهد
the input output relation and then you
رابطه خروجی ورودی و سپس شما
just give the computer some definition
فقط کافی است کامپیوتر را کمی تعریف کنید
of good
از خوبی
and it keeps optimizing these knobs
و به بهینه سازی این دستگیره ها ادامه می دهد
until it performs as
تا زمانی که آن را اجرا کند
good as possible and often you go like
تا حد امکان خوب است و اغلب شما دوست دارید
wow that's really good
وای واقعا خوبه
this robot can dance or this machine is
این ربات می تواند برقصد یا این دستگاه است
beating me a chest now
الان به سینه ام میزنه
and in the end you have something which
و در پایان شما چیزی دارید که
even though you can look inside it you
حتی اگر بتوانید درون آن را نگاه کنید
have
دارند
very little idea of how it works you
ایده بسیار کمی از نحوه کار شما
know you can print out
بدانید که می توانید چاپ کنید
tables of all the millions of parameters
جداول تمام میلیون ها پارامتر
in there
در آنجا
is it crystal clear now how it's working
آیا اکنون کاملاً واضح است که چگونه کار می کند؟
you know of course not right
میدونی که البته درست نیست
so many of my colleagues seem willing to
به نظر می رسد بسیاری از همکاران من مایلند
settle for that and i'm like
راضی به آن و من مانند
no that's like the halfway point
نه این مثل نیمه راه است
uh some have even gone as far as sort of
اوه برخی حتی تا حدی پیش رفته اند
guessing that the mr the instructability
حدس می زنم که آقای آموزش پذیری
of this is
از این است
where the some of the power comes from
بخشی از قدرت از کجا می آید
and sort of some sort of mysticism
و نوعی عرفان
i think that's total nonsense i i think
من فکر می کنم که این کاملا مزخرف است
the real power of
قدرت واقعی
neural networks comes not from
شبکه های عصبی از آن نمی آیند
inscrutability but from
غیرقابل درک اما از
differentiability and what i mean by
تمایز پذیری و منظور من از
that
که
is simply that
به سادگی همین است
the output depends changes only smoothly
خروجی بستگی دارد فقط به آرامی تغییر می کند
if you
اگر شما
tweak your knobs and then you can use
دستگیره های خود را کمی تغییر دهید و سپس می توانید استفاده کنید
all these powerful methods we have for
تمام این روش های قدرتمندی که ما برای آن داریم
optimization in science we can just
بهینه سازی در علم ما فقط می توانیم
tweak them a little bit and see did that
آنها را کمی بهینه سازی کنید و ببینید این کار انجام شد
get better or worse
بهتر یا بدتر شدن
that's the fundamental idea of machine
این ایده اساسی ماشین است
learning that the machine itself
یاد بگیریم که خود ماشین
can keep optimizing until it gets better
می تواند به بهینه سازی ادامه دهد تا زمانی که بهتر شود
suppose you wrote this
فرض کن این را نوشتی
an algorithm instead in python or some
یک الگوریتم در جای پایتون یا برخی دیگر
other programming language
زبان برنامه نویسی دیگر
and then what what the knobs did was
و سپس کاری که دستگیره ها انجام دادند این بود
they just changed random letters in your
آنها فقط حروف تصادفی را در شما تغییر دادند
in your code that would just epically
در کد شما که فقط حماسی است
fail right you change one thing and
درست شکست بخورید یک چیز را تغییر می دهید و
instead of saying print it says
به جای گفتن چاپ می گوید
synt syntax error you don't even know
خطای نحوی که شما حتی نمی دانید
was that
این بود که
for the better or for the worse right
برای بهتر یا بدتر درست است
this to me is
این برای من است
re this is what i believe is the
این همان چیزی است که من معتقدم همین است
fundamental power of
قدرت اساسی از
neural networks and just to clarify the
شبکه های عصبی و فقط برای روشن شدن
changing of the different letters in a
تغییر حروف مختلف در a
program
برنامه
would not be a differentiable process it
فرآیندی قابل تمایز نخواهد بود
would make it an invalid program
آن را به یک برنامه نامعتبر تبدیل می کند
typically and then you wouldn't even
به طور معمول و پس از آن شما حتی نمی
know if you changed more letters if it
بدانید اگر حروف بیشتری را تغییر داده اید
would make it work again right
باعث می شود دوباره درست کار کند
so that's the magic of uh neural
پس این جادوی عصبی است
networks
شبکه های
uh the inscriptibility the
آه کتیبه ناپذیری
differentiability that every
تمایز پذیری که هر
every setting of the parameters is a
هر تنظیم از پارامترها یک است
program and you can tell is it better or
برنامه و شما می توانید بگویید که بهتر است یا
worse right and
بدتر درسته و
so so you don't like the poetry of the
بنابراین شما شعر را دوست ندارید
mystery of neural networks as the source
رمز و راز شبکه های عصبی به عنوان منبع
of its power
از قدرت آن
i generally like poetry but not in this
من به طور کلی شعر را دوست دارم اما نه در این
case
مورد
it's so misleading and it's above all it
این بسیار گمراه کننده است و بیش از همه آن است
it shorts changes us
شورت ما را تغییر می دهد
it fails it makes us underestimate what
شکست می خورد و باعث می شود که چه چیزی را دست کم بگیریم
we can the good things we can accomplish
ما می توانیم چیزهای خوبی را که می توانیم انجام دهیم
because
زیرا
so what we've been doing in my group is
بنابراین کاری که ما در گروه من انجام داده ایم این است
basically step one
اساسا مرحله یک
train the mysterious neural network to
آموزش شبکه عصبی مرموز به
do something well
یه کاری خوب انجام بده
and then step two do some additional
و سپس مرحله دو را انجام دهید
ai techniques to see if we can now
تکنیک های ai تا ببینیم آیا اکنون می توانیم
transform this
این را تبدیل کند
black box into something equally
جعبه سیاه به چیزی به همان اندازه
intelligent
باهوش
that you can actually understand so for
که شما واقعاً می توانید آن را درک کنید
example i'll give you one example this
به عنوان مثال من برای شما یک مثال می زنم
ai feynman
آی فاینمن
project that we just published right so
پروژه ای که به تازگی منتشر کرده ایم
we took the 100 most famous
ما 100 معروف ترین را گرفتیم
or complicated equations from one of my
یا معادلات پیچیده از یکی از من
favorite
مورد علاقه
physics textbooks in fact the one that
کتاب های درسی فیزیک در واقع همان که
got me into physics in the first place
من را در وهله اول وارد فیزیک کرد
the feynman lectures on physics and uh
فاینمن در مورد فیزیک و اوه
so you have a formula you know maybe it
بنابراین شما یک فرمول دارید که شاید آن را بدانید
has
دارد
what goes into the formula is six
چیزی که وارد فرمول می شود شش است
different
ناهمسان
variables and then what comes out as one
متغیرها و سپس آنچه که به عنوان یک ظاهر می شود
so then you can make like a giant excel
بنابراین شما می توانید مانند یک غول برتری کنید
spreadsheet with seven columns
صفحه گسترده با هفت ستون
you put in just random numbers for the
شما فقط اعداد تصادفی را برای آن قرار می دهید
six columns for those six input
شش ستون برای آن شش ورودی
variables and then
متغیرها و سپس
you calculate with the formula the
شما با فرمول the محاسبه می کنید
seventh column the output so maybe it's
ستون هفتم خروجی پس شاید باشد
like the force
مانند نیرو
equals in the last column some function
در ستون آخر برابر با مقداری تابع است
of the other
از دیگر
and now the task is okay if i don't tell
و حالا اگر نگویم، کار درست است
you what the formula was
شما فرمولش چی بود
can you figure that out from looking at
آیا می توانید از نگاه کردن به آن پی ببرید
my spreadsheet i gave you yes
صفحه گسترده من به شما دادم بله
this problem is called symbolic
این مشکل نمادین نامیده می شود
regression
پسرفت
if i tell you that the formula is what
اگر به شما بگویم که فرمول چیست
we call a linear formula
ما یک فرمول خطی می نامیم
so it's just that the output is
بنابراین فقط این خروجی است
some sum of all the things input the
مقداری از همه چیزهایی که وارد می شود
times some constants
بار چند ثابت
that's the famous easy problem we can
این مشکل آسان معروفی است که می توانیم
solve we do it
حل کنیم انجامش می دهیم
all the time in science and engineering
تمام وقت در علم و مهندسی
but the general one if it's more
اما عمومی اگر بیشتر باشد
complicated functions with logarithms or
توابع پیچیده با لگاریتم یا
cosines or other math
کسینوس یا سایر ریاضیات
it's a very very hard one and probably
خیلی خیلی سخته و احتمالا
impossible to do
غیر ممکن است
fast in general just because the number
به طور کلی سریع فقط به دلیل تعداد
of formulas with
از فرمول ها با
n symbols you know just grows
n نمادی که می دانید فقط رشد می کند
exponentially just like the number of
به صورت تصاعدی درست مانند تعداد
passwords you can make
رمزهایی که می توانید بسازید
grow dramatically with length so
با طول به طور چشمگیری رشد می کند
so we but we had this idea that if you
بنابراین ما اما ما این ایده را داشتیم که اگر شما
first have a neural network that can
ابتدا یک شبکه عصبی داشته باشید که می تواند
actually approximate the formula you
در واقع فرمول شما را تقریبی کنید
just trained it
فقط آن را آموزش داده است
even if you don't understand how it
حتی اگر نفهمیدی چطور
works that can be
آثاری که می تواند باشد
a first step towards actually
اولین قدم به سمت واقعی
understanding how it works
درک اینکه چگونه کار می کند
so that's what we do first
بنابراین این کاری است که ما ابتدا انجام می دهیم
and then we study that neural network
و سپس آن شبکه عصبی را مطالعه می کنیم
now and
اکنون و
put in all sorts of other data that
انواع داده های دیگر را که
wasn't in the original training data and
در داده های آموزشی اصلی نبود و
use that to discover simplifying
از آن برای کشف ساده سازی استفاده کنید
properties of the formula
خواص فرمول
and that lets us break it apart often
و این به ما امکان می دهد اغلب آن را از هم جدا کنیم
into many simpler pieces
به بسیاری از قطعات ساده تر
and a kind of divide and conquer
و نوعی تفرقه بینداز و غلبه کن
approach that we so we were able to
رویکردی که ما توانستیم
solve all of those 100 formulas discover
حل تمام آن 100 فرمول کشف کنید
them automatically
آنها را به طور خودکار
plus a whole bunch of other ones and
به علاوه یک دسته کامل دیگر و
it's a
این یک
it's actually kind of humbling to see
دیدن آن در واقع نوعی فروتنی است
that this code which
که این کد که
anyone who wants now is listening to
هرکی بخواد الان داره گوش میده
this can type pip
این می تواند pip را تایپ کند
install ai fineman on the computer and
ai fineman را روی کامپیوتر نصب کنید و
run it you know it can actually do
آن را اجرا کنید، می دانید که واقعاً می تواند انجام دهد
what johannes kepler spent four years
آنچه یوهانس کپلر چهار سال گذراند
doing when he stared at mars data
وقتی به داده‌های مریخ خیره شد
until he's like funny eureka this is an
تا زمانی که او مانند اورکا خنده دار است
ellipse yeah
بیضی آره
this will do it automatically for you in
این کار را به طور خودکار برای شما انجام می دهد
one hour right or max planck
یک ساعت درست یا حداکثر پلانک
he was looking at at how much radiation
او به میزان تشعشع نگاه می کرد
comes out from
از بیرون می آید
at different wavelengths from a hot
در طول موج های مختلف از یک گرم
object and discovered the famous
شیء و کشف معروف
blackbody formula this discovers it
فرمول جسم سیاه این آن را کشف می کند
automatically
بطور خودکار
i'm actually excited about
من در واقع هیجان زده هستم
seeing if we can discover not just old
ببینیم آیا می توانیم نه فقط قدیمی را کشف کنیم
formulas again
دوباره فرمول ها
but new formulas that no one has seen
اما فرمول های جدیدی که هیچ کس ندیده است
before
قبل از
and do you like this process of using
و آیا این روند استفاده را دوست دارید؟
kind of a neural network to
نوعی شبکه عصبی به
find some basic insights and then
برخی از بینش های اساسی را پیدا کنید و سپس
dissecting the neural network to then
تشریح شبکه عصبی تا آن زمان
gain
کسب کردن
the final so that's in that way
فینال بنابراین به این ترتیب است
you've uh forcing the explainability
شما توضیح پذیری را مجبور کردید
issue
موضوع
uh you know really trying to analyze the
اوه می دانید که واقعاً سعی می کنید آن را تجزیه و تحلیل کنید
neural network
شبکه عصبی
for the things it knows in order to come
برای چیزهایی که می داند تا بیاید
up with the final
با فینال
beautiful simple theory underlying the
نظریه ساده زیبا زیربنای
whole
کل
the initial the initial system that you
اولیه سیستم اولیه که شما
were looking at i love that
داشتم نگاه میکردم که دوستش دارم
and and the reason i'm so optimistic
و دلیل اینکه من خیلی خوشبین هستم
that it can be generalized
که بتوان آن را تعمیم داد
so much more is because that's exactly
خیلی بیشتر به این دلیل است که دقیقاً همین است
what we
ما چی
do as a human scientist think of galileo
همانطور که یک دانشمند انسانی درباره گالیله فکر می کند، انجام دهید
whom we mentioned right
که به درستی اشاره کردیم
i bet when he was a little kid if his
من شرط می بندم وقتی بچه کوچولو بود آیا خودش
dad threw him an apple
بابا یه سیب بهش پرت کرد
he would catch it why because
او آن را می گیرد چرا چون
he had a neural network in his brain
او یک شبکه عصبی در مغزش داشت
that he had trained to predict
که او برای پیش بینی آموزش دیده بود
the parabolic orbit of apples that are
مدار سهموی سیب هایی که هستند
thrown under gravity
تحت نیروی جاذبه پرتاب می شود
if you throw a tennis ball to a dog it
اگر یک توپ تنیس را به سمت سگ پرتاب کنید
also has this same ability
نیز همین توانایی را دارد
of deep learning to figure out how the
یادگیری عمیق برای فهمیدن اینکه چگونه
ball is going to move and catch it
توپ حرکت می کند و آن را می گیرد
but galileo went one step further when
اما گالیله زمانی که یک قدم جلوتر رفت
he got older
او بزرگتر شد
he went back and was like wait a minute
او برگشت و انگار یک دقیقه صبر کرد
i can write down a formula yes y equals
من می توانم یک فرمول بنویسم بله y برابر است
x squared a parabola
x مربع سهمی
you know and he helped revolutionize
می دانید و او به انقلاب کمک کرد
physics as we know it right so there was
فیزیک همانطور که می دانیم درست بود
a basic neural network
یک شبکه عصبی پایه
in there from childhood that captured
در آنجا از کودکی که اسیر
like the base
مانند پایه
the experiences of observing different
تجربیات مشاهده های مختلف
kinds of trajectories
انواع مسیرها
and then he was able to go back in with
و سپس او توانست به داخل برگردد
another extra little
کمی اضافی دیگر
neural network and analyze all those
شبکه عصبی و تجزیه و تحلیل همه آنها
experiences
تجربیات
and be like wait a minute there's a
و مانند یک دقیقه صبر کنید وجود دارد
deeper rule here
حکومت عمیق تر در اینجا
exactly he was able to distill out in
دقیقاً او قادر به تقطیر در داخل بود
symbolic form
فرم نمادین
what that complicated black box nor like
چه آن جعبه سیاه پیچیده و نه مانند
was doing right not only did he the
درست انجام می داد نه تنها او این کار را کرد
formula he get
فرمولی که او بدست می آورد
he got ultimately become more accurate
او در نهایت دقیق تر شد
you know and similarly this is how he
شما می دانید و به همین ترتیب او چگونه است
how newton got newton's laws which is
نیوتن چگونه قوانین نیوتن را بدست آورد که اینطور است
why elon can send rockets to
چرا ایلان می تواند موشک بفرستد
the space station now right so it's not
ایستگاه فضایی اکنون درست است پس اینطور نیست
only more accurate
فقط دقیق تر
but it's also simpler much simpler and
اما آن را نیز ساده تر بسیار ساده تر و
it's so simple that we can actually
آنقدر ساده است که ما در واقع می توانیم
describe it to our friends and each
آن را برای دوستانمان و هر یک از آنها توصیف کنیم
other right
حق دیگر
we've talked about it just in the
ما فقط در مورد آن صحبت کرده ایم
context of physics now but
زمینه فیزیک در حال حاضر اما
hey you know isn't this what we're doing
هی میدونی این کاری نیست که ما انجام میدیم
when we're talking to each other also
وقتی هم که داریم با هم حرف میزنیم
we go around with our neural networks
ما با شبکه های عصبی خود به اطراف می رویم
just like dogs and cats and
درست مثل سگ و گربه و
chipmunks and bluejays and we experience
سنجاب ها و بلوجی ها و ما تجربه می کنیم
things in the world
چیزهایی در جهان
but then we humans do this additional
اما پس از آن ما انسان ها این کار اضافی را انجام می دهیم
step on top of that where we then
قدم در بالای آن جایی که ما پس از آن
distill out certain high-level
تقطیر برخی از سطح بالا
knowledge that we've extracted from this
دانشی که ما از این استخراج کرده ایم
in a way that we can communicate it
به گونه ای که بتوانیم با آن ارتباط برقرار کنیم
to each other in a symbolic form in
به یکدیگر به شکل نمادین در
english
انگلیسی
in this case right so if we can do it
در این مورد درست است، بنابراین اگر بتوانیم آن را انجام دهیم
and we believe that we are information
و ما معتقدیم که اطلاعات هستیم
processing entities
نهادهای پردازش
then we should be able to make machine
پس ما باید بتوانیم ماشین بسازیم
learning that does it also
یادگیری که آن را نیز انجام می دهد
well do you think the entire thing could
خوب آیا فکر می کنید همه چیز می تواند
be learning
یادگیری باشد
because they're uh this dissection
چون آنها اوه این تشریح هستند
process like for ai feynman
فرآیند مانند برای ai feynman
the secondary stage feels like something
مرحله ثانویه شبیه چیزی است
like
پسندیدن
reasoning and the initial step feels
استدلال و قدم اولیه احساس می شود
like more like the
بیشتر شبیه به
the more basic kind of differentiable
نوع اساسی تر از متمایز شدنی است
learning
یادگیری
do you think the whole thing could be
آیا فکر می کنید همه چیز می تواند باشد؟
differentiable learning
یادگیری متفاوت
basically neural networks on top of each
اساساً شبکه های عصبی در بالای هر یک
other it's like turtles all the way down
دیگر آن را مانند لاک پشت در تمام راه است
could be neural networks all the way
می تواند در تمام طول مسیر شبکه های عصبی باشد
down i mean that's a really interesting
منظورم این است که واقعا جالب است
question we know that in
سوال ما می دانیم که در
in your case it is neural networks all
در مورد شما این همه شبکه های عصبی هستند
the way down because
راه پایین به دلیل
you have in your skull as a bunch of
شما در جمجمه خود به عنوان یک دسته از
neurons doing their thing right
نورون ها کار خود را درست انجام می دهند
yeah but uh if you ask the question
بله، اما اگر این سوال را بپرسید
more generally what what algorithms are
به طور کلی تر الگوریتم ها چیستند
your brain is your brain
مغز شما مغز شماست
are being used in your brain right i
درست در مغز شما استفاده می شود
think super interesting to compare
برای مقایسه بسیار جالب فکر کنید
i think we've gone a little bit
فکر کنم کمی رفتیم
backwards historically because
از نظر تاریخی عقب مانده است زیرا
we humans first discovered good
ما انسان ها ابتدا خوبی ها را کشف کردیم
old-fashioned ai the logic based ai that
از مد افتاده ai منطق مبتنی بر ai که
we often called
ما اغلب تماس می گرفتیم
gophi for good old-fashioned ai
gophi برای ai قدیمی خوب
and then more recently we did machine
و اخیراً ما ماشین را انجام دادیم
learning
یادگیری
because it required bigger computers so
زیرا به کامپیوترهای بزرگتری نیاز داشت
we had to discover it later
مجبور شدیم بعداً آن را کشف کنیم
so we think of machine learning with
بنابراین ما به یادگیری ماشین فکر می کنیم
neural networks
شبکه های عصبی
as the modern thing and the logic based
به عنوان چیز مدرن و مبتنی بر منطق
ai as the old-fashioned thing
ai به عنوان چیز قدیمی
but if you look at evolution on earth
اما اگر به تکامل روی زمین نگاه کنید
right it's actually been the other way
درست است در واقع راه دیگری بوده است
around
دور و بر
i would i would say that for example
من می خواهم بگویم که به عنوان مثال
an eagle has a better vision system
عقاب سیستم بینایی بهتری دارد
than i have using and
از من با استفاده از و
dogs are just as good at casting tennis
سگ ها به همان اندازه در بازی کردن تنیس خوب هستند
balls as i am
توپ ها همانطور که هستم
all this stuff which is done by training
همه این چیزها که با آموزش انجام می شود
a neural network
یک شبکه عصبی
and not interpreting it in words you
و آن را در کلمات شما تعبیر نمی کند
know
دانستن
it's something so many of our animal
این چیزی است که بسیاری از حیوانات ما هستند
friends can do at least as well as us
دوستان می توانند حداقل به خوبی ما انجام دهند
right what is it that we humans can do
درست است آنچه که ما انسان ها می توانیم انجام دهیم
that the chipmunks
که سنجاب ها
and the eagles cannot it's more to do
و عقاب ها نمی توانند بیشتر از این بکنند
with this logic based stuff right where
با این چیزهای مبتنی بر منطق درست جایی که
we can
ما میتوانیم
extract out information in symbols
استخراج اطلاعات در نمادها
in language and now even with equations
در زبان و حالا حتی با معادلات
if you're a scientist
اگر دانشمند هستید
right so basically what happened was
درست است پس اساساً آنچه اتفاق افتاد همین بود
first we built these computers that
ابتدا این کامپیوترها را ساختیم که
could
میتوانست
multiply numbers real fast and
ضرب اعداد سریع واقعی و
manipulate symbols and we felt they were
نمادها را دستکاری کنید و ما احساس کردیم که هستند
pretty dumb
خیلی گنگ
and that then we made neural networks
و سپس ما شبکه های عصبی ساختیم
that can see as well as a cat can
که می تواند به خوبی یک گربه ببیند
and do a lot of this inscrutable black
و بسیاری از این سیاهی غیرقابل درک را انجام دهید
box
جعبه
neural networks what we humans can do
شبکه های عصبی آنچه ما انسان ها می توانیم انجام دهیم
also is
همچنین است
put the two together in a useful way yes
این دو را به روشی مفید کنار هم قرار دهید بله
artificially in our own brain
به صورت مصنوعی در مغز خودمان
yes in our own brain so if we ever want
بله در مغز خودمان، پس اگر ما بخواهیم
to get
برای بدست آوردن
artificial general intelligence that can
هوش عمومی مصنوعی که می تواند
do all
انجام همه
jobs as well as humans can right then
شغل و همچنین انسان می تواند در آن زمان
that's what's going to be required
این چیزی است که مورد نیاز است
to be able to combine the neural
تا بتوان عصبی را با هم ترکیب کرد
networks with with um
شبکه های با با ام
symbolic combine the old ai with a new
نمادین Ai قدیمی را با جدید ترکیب کنید
ai in a good way
Ai به روشی خوب
we do it in our brains and there seems
ما آن را در مغز خود انجام می دهیم و به نظر می رسد
to be basically two strategies i see in
اساساً دو استراتژی است که من در آنها می بینم
industry now
صنعت در حال حاضر
one scares the heebie jeebies out of me
یکی هیبی جیبی ها را از من می ترساند
and the other one i find much more
و دیگری را خیلی بیشتر پیدا می کنم
encouraging
دلگرم کننده
okay which one can we break them apart
خوب کدام یک می توانیم آنها را از هم جدا کنیم
which which are the two
که آن دو هستند
the one that scares the heebie-jeebies
یکی که هیبی جیبی ها را می ترساند
out of me is this attitude that we're
خارج از من این نگرش است که ما داریم
just gonna make ever bigger systems that
فقط سیستم های بزرگتر را می سازم
we still don't understand
ما هنوز نمی فهمیم
until they can do be as smart as humans
تا زمانی که بتوانند به اندازه انسان باهوش باشند
i
من
what could possibly go wrong right yeah
چه چیزی ممکن است اشتباه باشد، بله
i think it's just such a reckless thing
من فکر می کنم این یک چیز بی پروا است
to do and unfortunately
برای انجام و متاسفانه
and if we actually succeed as a species
و اگر واقعاً به عنوان یک گونه موفق شویم
to build artificial general intelligence
برای ساخت هوش عمومی مصنوعی
then we still have no clue how it works
پس ما هنوز هیچ سرنخی نداریم که چگونه کار می کند
i think at least 50 chance
من فکر می کنم حداقل 50 شانس
we're going to be extinct before too
ما نیز قبلاً منقرض خواهیم شد
long it's just going to be an utter
برای مدت طولانی آن را فقط به صورت مطلق
epic uh own goal you know it's that 44
حماسه اوه گل به خودی شما می دانید که آن 44 است
minutes
دقایق
losing money problem or like the paper
مشکل از دست دادن پول یا مانند کاغذ
clip problem like where
مشکل کلیپ مثل کجا
we don't understand how it works and
ما نمی دانیم چگونه کار می کند و
it's just in a matter of seconds runs
این فقط در عرض چند ثانیه اجرا می شود
away in some kind of direction that's
دور در نوعی جهت که است
going to be
خواهد شد
very problematic even long before you
حتی خیلی قبل از شما بسیار مشکل ساز است
have to worry about the machines
باید نگران ماشین ها بود
themselves
خودشان
somehow deciding to do things and to us
به نوعی تصمیم به انجام کارها و ما می گیرد
that we have to worry about people
که باید نگران مردم باشیم
using machines that are short of ai agin
با استفاده از ماشین‌هایی که فاقد آی‌آگین هستند
power
قدرت
to do bad things i mean just take your
برای انجام کارهای بد منظورم این است که فقط خودت را بگیر
moment
لحظه
and if if anyone is not worried
و اگر کسی نگران نیست
particularly about
به خصوص در مورد
advanced ai just take 10 seconds
هوش مصنوعی پیشرفته فقط 10 ثانیه طول می کشد
and just think about your least favorite
و فقط به کمترین مورد علاقه خود فکر کنید
leader on the planet right now don't
رهبر روی کره زمین در حال حاضر این کار را نکنید
tell me who it is
به من بگو کیست
i want to keep this a political but just
من می خواهم این را سیاسی اما عادلانه نگه دارم
see the face in front of you that person
چهره آن شخص را در مقابل خود ببینید
for 10 seconds
به مدت 10 ثانیه
yes now imagine that that person has
بله، حالا تصور کنید که آن شخص دارد
this incredibly powerful ai
این هوش مصنوعی فوق العاده قدرتمند
under their control and can use it to
تحت کنترل آنها است و می توانند از آن استفاده کنند
impose their will on the whole planet
اراده خود را بر کل کره زمین تحمیل کنند
how does that make you feel
این چه احساسی را در شما به وجود می آورد
yeah so the can can we break that apart
بله، پس قوطی را بتوانیم آن را جدا کنیم
just
فقط
briefly for the 50
به طور خلاصه برای 50
chance that we'll run into trouble with
احتمال اینکه با آن به مشکل برسیم
this approach do you see
این رویکرد را می بینید
the bigger worry in that leader or
نگرانی بزرگتر در آن رهبر یا
humans
انسان
using the system to do damage or
استفاده از سیستم برای ایجاد آسیب یا
are you more worried and i think i'm
آیا شما بیشتر نگران هستید و فکر می کنم من نگران هستم؟
in this camp more worried about like
در این کمپ بیشتر نگران مانند
accidental
تصادفی
unintentional destruction of everything
تخریب ناخواسته همه چیز
so like humans trying to do good and
بنابراین مانند تلاش انسان ها برای انجام کارهای خوب و
like
پسندیدن
in a way where everyone agrees it's kind
به نحوی که همه قبول دارند که مهربانی است
of good it's just they're trying to do
خوب فقط آنها در حال تلاش برای انجام آن هستند
good without understanding
خوب بدون درک
because i think every evil leader in
زیرا من فکر می کنم هر رهبر شیطانی در
history thought they're
تاریخ فکر می کرد آنها هستند
to some degree thought they were trying
تا حدی فکر می کردند که دارند تلاش می کنند
to do good oh yeah i'm sure hitler
برای انجام کارهای خوب اوه بله مطمئنم هیتلر
thought he was doing
فکر کرد که دارد انجام می دهد
good yeah they're good too i've been
خوب آره اونا هم خوبن من بودم
reading a lot about stalin i'm sure
من مطمئن هستم که درباره استالین زیاد می خوانم
stalin
استالین
is from he legitimately thought that
از او به طور مشروع فکر می کرد که
communism was good for the world and
کمونیسم برای جهان خوب بود و
that he was doing good
که او کار خوبی می کرد
i think mao zedong thought what he was
فکر می کنم مائو تسه تونگ فکر می کرد که او چیست
doing with a great leap forward is good
انجام با یک جهش بزرگ به جلو خوب است
too
هم
yeah i'm actually concerned about both
بله من در واقع نگران هر دو هستم
of those
از کسانی که
uh before i promised to answer this in
اوه قبل از اینکه قول دادم جوابش را بدهم
detail but before we do that
جزئیات اما قبل از انجام آن
let me finish answering the first
اجازه دهید پاسخ اول را تمام کنم
question because i told you that there
سوال چون اونجا بهت گفتم
were two
دو نفر بودند
different boosts we could get to
تقویت های مختلفی که می توانستیم به آنها برسیم
artificial general intelligence and one
هوش عمومی مصنوعی و یکی
scares the species out of me
گونه ها را از من می ترساند
which is this one where we build
که این جایی است که ما می سازیم
something we just say bigger neural
چیزی که ما فقط می گوییم عصبی بزرگتر
networks ever more hardware and just
شبکه‌های سخت‌افزاری و درست‌تر
train the heck out and more data and
آموزش هک کردن و داده های بیشتر و
poof now it's very powerful that i think
پوف اکنون که فکر می کنم بسیار قدرتمند است
is the the most unsafe and reckless
ناامن ترین و بی پرواترین است
approach
رویکرد
the alternative to that is the
جایگزین آن است
intelligent
باهوش
intelligible intelligence approach
رویکرد هوشی قابل فهم
instead where
در عوض کجا
we uh say neural networks is just a tool
ما می گوییم شبکه های عصبی فقط یک ابزار هستند
to this like for the first step to get
به این مانند برای اولین قدم برای گرفتن
the intuition
شهود
but then we're going to spend also
اما پس از آن ما نیز هزینه می کنیم
serious resources
منابع جدی
sources on other ai techniques for
منابع در مورد سایر تکنیک های ai برای
demystifying this black box and figuring
ابهام زدایی از این جعبه سیاه و رقم زدن
out what's it actually doing
در واقع چه کار می کند
so we can convert it into something
بنابراین ما می توانیم آن را به چیزی تبدیل کنیم
that's equally intelligent but that we
این به همان اندازه باهوش است اما ما
actually understand
در واقع درک کنید
what it's doing maybe we can even prove
چه می کند شاید حتی بتوانیم ثابت کنیم
theorems about it that
قضایا در مورد آن که
this car here will never be hacked
این ماشین اینجا هرگز هک نخواهد شد
when it's driving because here's the
وقتی در حال رانندگی است زیرا اینجاست
proof uh
اثبات آه
there is a whole science of this it
یک علم کامل در این مورد وجود دارد
doesn't work for neural networks
برای شبکه های عصبی کار نمی کند
there are big black boxes but it works
جعبه های سیاه بزرگی وجود دارد اما کار می کند
well and we're certain other kinds of
خوب و ما انواع دیگری هم داریم
codes right
کدها درست است
that approach i think is much more
این رویکرد من فکر می کنم خیلی بیشتر است
promising that's exactly why i'm working
قول می دهم دقیقاً به همین دلیل کار می کنم
on it frankly not just because i think
در مورد آن رک و پوست کنده نه فقط به این دلیل که من فکر می کنم
it's cool for science
برای علم جالب است
but because i think the more we
اما به این دلیل که من فکر می کنم بیشتر ما
understand
فهمیدن
i mean these systems the better the
منظور من این است که این سیستم ها بهتر است
chance is that
شانس این است
we can make them do the things that are
ما می توانیم آنها را مجبور کنیم کارهایی را که هستند انجام دهند
good for us that are actually intended
برای ما خوب است که در واقع در نظر گرفته شده است
not unintended so do you think it's
ناخواسته نیست، به نظر شما اینطور است
possible to prove
امکان اثبات
things about something as complicated as
چیزهایی در مورد چیزی به پیچیدگی
a neural network
یک شبکه عصبی
that's the hope well ideally there's no
این امید است که در حالت ایده آل وجود ندارد
reason there has to be a neural network
دلیل اینکه باید یک شبکه عصبی وجود داشته باشد
in the end
در پایان
either right like we discovered newton's
یا درست مثل نیوتن
laws of gravity
قوانین گرانش
with neural network in newton's head
با شبکه عصبی در سر نیوتن
yes but that's not the way it's
بله، اما این طور نیست
programmed into the
برنامه ریزی شده در
navigation system of elon musk's rocket
سیستم ناوبری موشک ایلان ماسک
anymore right it's written
دیگر درست نوشته شده است
in c plus plus or i don't know what
در c پلاس پلاس یا نمی دانم چیست
language he uses exactly
زبانی که او دقیقاً استفاده می کند
yeah and then there are software tools
بله و سپس ابزارهای نرم افزاری وجود دارد
called symbolic verification
تأیید نمادین نامیده می شود
the darpa and the us military has done a
دارپا و ارتش آمریکا یک اقدام را انجام داده است
lot of really great research on this
تحقیقات بسیار عالی در این مورد
because they really want to understand
زیرا آنها واقعاً می خواهند بفهمند
that when they build weapon systems they
که وقتی سیستم های تسلیحاتی می سازند
don't just
فقط نکن
go fire at random or malfunction right
به طور تصادفی یا نقص درست آتش بزنید
and
و
there's even a whole operating system
حتی یک سیستم عامل کامل وجود دارد
called cell 3 that's been developed by a
سلول 3 نامیده می شود که توسط a
darpa grant where
دارپا گرنت کجا
you can actually mathematically prove
شما در واقع می توانید ریاضی را ثابت کنید
that this thing can never be hacked
که این چیز هرگز هک نمی شود
well one day i hope that will be
خوب یک روز امیدوارم که باشد
something you can say about the os
چیزی که می توانید در مورد سیستم عامل بگویید
that's running on our laptops too
که روی لپ‌تاپ‌های ما نیز اجرا می‌شود
as you know we're not there but i think
همانطور که می دانید ما آنجا نیستیم اما فکر می کنم
we should be ambitious
ما باید جاه طلب باشیم
frankly yeah and and
رک و پوست کنده بله و و
if we can use machine learning to help
اگر بتوانیم از یادگیری ماشین برای کمک استفاده کنیم
do the proofs and so on as well
اثبات و غیره را نیز انجام دهید
right then it's much easier to verify
درست در آن صورت تأیید آن بسیار ساده تر است
that a proof is correct
که یک دلیل درست است
than to come up with a proof in the
نسبت به ارائه یک دلیل در
first place that's really the core idea
در وهله اول این واقعا ایده اصلی است
here
اینجا
if someone comes on your on your podcast
اگر کسی روی پادکست شما بیاید
and says they they proved the riemann
و می گوید که آنها ریمان را ثابت کردند
hypothesis
فرضیه
or some new sensational new theorem
یا یک قضیه جدید هیجان انگیز
it's not me oh it's much easier for some
این من نیستم اوه برای بعضی ها خیلی راحت تر است
one else to take some smart math grad
یکی دیگر برای گرفتن درجه ریاضی هوشمند
students to check oh there's an error
دانش آموزان برای بررسی آه یک خطا وجود دارد
here on equation equation five
در اینجا در معادله پنج
or this really checks out than it was to
یا این واقعاً از آنچه که بود بررسی می شود
discover the proof
اثبات را کشف کنید
yeah although some of those proofs are
بله، اگرچه برخی از آن شواهد هستند
pretty complicated but yes it's still
بسیار پیچیده است اما بله هنوز هم همینطور است
nevertheless much easier
با این حال بسیار آسان تر است
to uh to verify the proof i love the
تا اثبات کنم که من آن را دوست دارم
optimism
خوش بینی
you know we kind of even with the
شما می دانید که ما نوعی حتی با
security of systems
امنیت سیستم ها
there's a kind of cynicism that pervades
نوعی بدبینی وجود دارد که فراگیر شده است
people who think about this which is
افرادی که در مورد این فکر می کنند که است
like oh it's hopeless
مثل اوه ناامید کننده است
i mean in the same sense exactly like
منظورم دقیقاً به همین معناست
you're saying when y'all now work so
شما می گویید وقتی همه شما اکنون اینطور کار می کنید
let's go must understand what's
بریم باید بفهمیم چیه
happening
اتفاق می افتد
uh with security people are just like
آه با امنیت مردم درست مثل
well it's always going there's always
خوب همیشه می رود همیشه وجود دارد
going to be
خواهد شد
um attack vectors yeah like uh
بردارهای حمله ام بله مثل اوه
waste ways to attack the system but
راه های هدر دادن برای حمله به سیستم اما
you're right we're just very new with
شما درست می گویید ما خیلی جدید هستیم
these computational systems
این سیستم های محاسباتی
we're new with these intelligent systems
ما با این سیستم های هوشمند جدید هستیم
and and it's
و این است
not out of the realm of possibility just
فقط از دایره امکان خارج نیست
like people didn't understand the
مثل اینکه مردم متوجه نشدند
movement of the stars and the planets
حرکت ستارگان و سیارات
and so on
و غیره
yeah it's it's entirely possible that
بله این کاملا امکان پذیر است
like
پسندیدن
within hopefully soon but it could be
در داخل امیدوارم به زودی اما می تواند باشد
within a hundred years
در عرض صد سال
we start to have an obvious like laws of
ما شروع به داشتن قوانینی مانند واضح می کنیم
gravity about
جاذبه در مورد
intelligence and uh
هوش و اوه
god forbid about consciousness too that
خدای نکرده در مورد شعور هم که
one is
یکی است
agreed you know i think of course if
موافقید می دانید من فکر می کنم البته اگر
you're
شما هستید
selling computers that get hacked a lot
فروش کامپیوترهایی که زیاد هک می شوند
that's in your interest as a company
این به نفع شما به عنوان یک شرکت است
that people think it's impossible to
که مردم فکر می کنند غیرممکن است
make it safe so nobody's going to get
آن را ایمن کنید تا کسی نتواند آن را دریافت کند
the idea of suing you but
ایده شکایت از شما اما
i want to really inject optimism here it
من واقعاً می خواهم خوش بینی را در اینجا تزریق کنم
the there it
آنجاست
it's it's absolutely possible to do
انجام آن کاملا امکان پذیر است
much better than we're doing now and you
خیلی بهتر از آن چیزی است که ما اکنون و شما انجام می دهیم
know
دانستن
your laptop does so much stuff you don't
لپ تاپ شما کارهای زیادی انجام می دهد که شما انجام نمی دهید
need
نیاز
the music player to be super safe in
پخش کننده موسیقی که در آن فوق العاده ایمن باشد
your in your future
تو در آینده ات
self-driving car right if someone hacks
ماشین خودران درست است اگر کسی هک کند
it and starts playing music you don't
آن را شروع می کند و شروع به پخش موسیقی می کند که شما این کار را نمی کنید
like
پسندیدن
the world on end but what you can do is
دنیا در آخر است اما کاری که می توانید انجام دهید این است
you can break out and say the drive
می توانید بیرون بیایید و بگویید درایو
computer
کامپیوتر
that controls your safety must be
که ایمنی شما را کنترل می کند باید باشد
completely physically
کاملا فیزیکی
decoupled entirely from the
به طور کامل از
entertainment system and
سیستم سرگرمی و
it must physically be such that it can't
باید از نظر فیزیکی طوری باشد که نتواند
take on over-the-air updates
به روز رسانی های هوایی را دریافت کنید
while you're driving and it can be it
در حالی که شما در حال رانندگی هستید و ممکن است این باشد
can have
می تواند داشته باشد
it's not that it can have ultimately a
این نیست که می تواند در نهایت یک
some operating system on it which is
برخی از سیستم عامل بر روی آن است که
symbolically verified and proven
به طور نمادین تأیید و اثبات شده است
uh that that it's always going to do
اوه که همیشه این کار را می کند
what it's going to what it's supposed to
به آنچه که قرار است می رود
do right
درست انجام بده
we can basically have and companies
ما اساسا می توانیم و شرکت ها
should take that into two they should
باید آن را به دو بخش در نظر بگیرند
look at everything they do
به هر کاری که انجام می دهند نگاه کنید
and say what are the few systems in our
و بگویید چند سیستم در ما چیست
in our company
در شرکت ما
that threaten the whole life of the
که کل زندگی را تهدید می کند
company if they get hacked you know and
شرکت اگر هک شوند می دانید و
have
دارند
the highest standards for them and then
بالاترین استانداردها برای آنها و سپس
they can save money by going
آنها می توانند با رفتن در پول خود صرفه جویی کنند
for the el cheapo poorly understood
برای el cheapo ضعیف درک شده است
stuff for the rest you know
چیزهایی برای بقیه که می دانید
this this is very feasible i think and
این بسیار امکان پذیر است به نظر من و
coming back to
برگشتن به
the bigger question about that you
سوال بزرگتر در مورد آن شما
worried about that that there will be
نگران این است که وجود خواهد داشت
unintentional
غیر عمد
failures i think there are two quite
من فکر می کنم دو شکست کاملا وجود دارد
separate risks here right
در اینجا خطرات را جدا کنید
we talked a lot about one of them which
ما در مورد یکی از آنها زیاد صحبت کردیم که
is that the goals are noble of the human
این است که اهداف از انسان شریف است
the human says i want this airplane to
انسان می گوید من این هواپیما را می خواهم
not crash
تصادف نمی کند
because this is not muhammad atta now
چون الان محمد عطا نیست
flying the airplane right
پرواز درست هواپیما
and now there's this technical challenge
و اکنون این چالش فنی وجود دارد
of making sure that the
از اطمینان از اینکه
the autopilot is actually going to
خلبان خودکار در واقع به
behave as as the pilot wants
همانطور که خلبان می خواهد رفتار کنید
if you set that aside there's also the
اگر آن را کنار بگذارید، آن هم وجود دارد
separate question how do you make sure
سوال جداگانه چگونه مطمئن می شوید
that the goals of the pilot are actually
که اهداف خلبان در واقع هستند
aligned with the goals of the passenger
با اهداف مسافر هماهنگ است
how do you
چطوری
make sure very much more broadly that if
به طور گسترده تر مطمئن شوید که اگر
we can all agree as a species that we
همه ما می توانیم به عنوان یک گونه موافق باشیم که ما
would like things to kind of go well for
دوست دارم همه چیز به خوبی پیش برود
humanity as a whole
بشریت در کل
that the goals are aligned here the
که اهداف در اینجا همسو هستند
alignment problem
مشکل هم ترازی
and um yeah there's been a lot of
و اوم بله موارد زیادی وجود داشته است
progress in in the sense that there's
پیشرفت به این معنا که وجود دارد
suddenly
ناگهان
huge amounts of research going on on it
تحقیقات زیادی در مورد آن در حال انجام است
about it i'm very grateful to elon musk
در این مورد من از ایلان ماسک بسیار سپاسگزارم
for giving us that money five years ago
برای اینکه پنج سال پیش آن پول را به ما داد
so we could launch the first research
بنابراین ما می توانیم اولین تحقیق را راه اندازی کنیم
program on
برنامه روشن
technical ai safety and alignment
ایمنی فنی و هم ترازی
there's a lot of stuff happening
چیزهای زیادی در حال وقوع است
but i think we need to do more than just
اما من فکر می کنم ما باید بیش از این کار انجام دهیم
make sure little machines do always what
مطمئن شوید که ماشین های کوچک همیشه همان کاری را انجام می دهند
their owners do
صاحبان آنها انجام می دهند
you know that wouldn't have prevented
شما می دانید که نمی توانست مانع شود
september 11. if muhammad after said
سپتامبر 11. اگر محمد پس از گفت
okay okay autopilot please fly into
باشه باشه خلبان خودکار لطفا به داخل پرواز کن
world trade center you know and it's
مرکز تجارت جهانی که می شناسید و هست
like okay
مثل خوب
that even happened in a different
که حتی در یک متفاوت اتفاق افتاده است
situation there was this depressed
وضعیت آنجا افسرده بود
pilot named andreas lubitz right he told
خلبان به نام آندریاس لوبیتز درست به او گفت
his german wings passenger jet to fly
جت مسافربری بال آلمانی او برای پرواز
into the alps
به کوه های آلپ
he just told the computer to change the
او فقط به کامپیوتر گفت که آن را عوض کند
altitude to 100 meters or something like
ارتفاع تا 100 متر یا چیزی شبیه این
that and you know what the computer said
و شما می دانید که کامپیوتر چه گفت
all right okay okay and it had the
خیلی خب باشه و این را داشت
freaking topographical map of the alps
نقشه توپوگرافی عجیب کوه های آلپ
in there it had gps
اونجا جی پی اس داشت
everything no one had bothered teaching
همه چیز را هیچ کس برای تدریس زحمت نداده بود
it even the basic kindergarten ethics of
آن را حتی اصول اخلاق مهدکودک از
like no we never want airplanes to fly
مثل نه، ما هرگز نمی خواهیم هواپیماها پرواز کنند
into
به
mountains under any circumstances
کوه تحت هر شرایطی
and so we have to think beyond just
و بنابراین ما باید فراتر از عدالت فکر کنیم
the the technical
فنی
issues and think about how do we align
مسائل را مطرح کنید و به این فکر کنید که چگونه همسو کنیم
in general incentives on this planet
به طور کلی انگیزه های این سیاره
for the greater good so starting with
برای نفع بزرگتر، بنابراین با شروع
simple stuff like that
چیزهای ساده ای مثل آن
every airplane that has a computer in it
هر هواپیمایی که یک کامپیوتر در آن است
should be taught
باید آموزش داده شود
whatever kindergarten ethics that's
هر چه اخلاق مهدکودک باشد
smart enough to understand like
به اندازه کافی باهوش برای درک مانند
no don't fly into fixed objects if the
نه به داخل اجسام ثابت پرواز نکنید اگر
pilot tells you to do so
خلبان به شما می گوید این کار را انجام دهید
then go on autopilot mode
سپس به حالت خلبان خودکار بروید
send an email to the cops and land at
یک ایمیل به پلیس بفرستید و در
the latest airport
آخرین فرودگاه
nearest airport you know any car
نزدیکترین فرودگاهی که شما می شناسید
with a forward-facing camera should just
با یک دوربین رو به جلو فقط باید
be programmed by the
توسط
by the manufacturer so it will never
توسط سازنده بنابراین هرگز نخواهد شد
accelerate into a human ever
شتاب به یک انسان همیشه
that would have avoid things like the
که از چیزهایی مانند
nice
خوب
attack and many horrible terrorist
حمله و بسیاری از تروریست های وحشتناک
vehicle attacks where they deliberately
وسایل نقلیه به جایی که عمدا حمله می کنند
did that right
درست انجام داد
this was not some sort of thing oh you
این چیز خاصی نبود اوه شما
know us and china
ما و چین را بشناس
different views on no there was not a
دیدگاه های مختلف در مورد هیچ وجود نداشت
single car manufacturer in the world
تک تولید کننده خودرو در جهان
in the world right who wanted the cars
در دنیا چه کسی ماشین ها را می خواست
to do this they just hadn't thought to
برای انجام این کار، آنها فقط فکر نمی کردند
do the alignment and if you look at
تراز را انجام دهید و اگر نگاه کنید
more broadly problems that happen on
به طور گسترده تر مشکلاتی که روی می دهند
this planet
این سیاره
the vast majority have to do a poor
اکثریت قریب به اتفاق باید برای انجام یک فقیر
alignment i mean
تراز منظورم
think about let's go back really big
به این فکر کنید که بیایید واقعاً بزرگ به عقب برگردیم
because i know this is you're so good
چون میدونم تو خیلی خوبی
yeah in the very so long ago in
بله در خیلی وقت پیش در
evolution we had these genes
تکامل ما این ژن ها را داشتیم
and you they wanted to make copies of
و آنها می خواستند از شما کپی کنند
themselves that's really all they cared
خودشان واقعاً به این موضوع اهمیت می دادند
about
در باره
so they some genes said hey i'm going to
بنابراین آنها برخی از ژن ها گفتند هی من می روم
build a brain on this body i'm in so
روی این بدنی که من در آن هستم مغز بسازید
that i can get better at making copies
که بتوانم در ساختن کپی ها بهتر شوم
myself yes
خودم بله
and then they decided for their benefit
و سپس به نفع خود تصمیم گرفتند
to get
برای بدست آوردن
copied more to align your brain's
بیشتر کپی شده تا مغز شما هماهنگ شود
incentives with
مشوق ها با
their incentives so it didn't want
انگیزه های خود را پس آن را نمی خواست
you to starve to death so it gave you an
از گرسنگی بمیری پس بهت داد
incentive to eat
انگیزه برای خوردن
and it wanted you to make copies of of
و از شما می خواست که از آن کپی کنید
the genes
ژن ها
so it gave you incentive to fall in love
بنابراین به شما انگیزه داد تا عاشق شوید
and
و
do all sorts of naughty things to make
انجام همه نوع کار شیطان برای ساختن
copies of it
کپی هایی از آن
of itself right yeah so that was
به خودی خود درست است بله همینطور بود
successful value alignment done
هم ترازی ارزش موفقیت آمیز انجام شد
on the genes but they created something
روی ژن ها اما چیزی ایجاد کردند
more intelligent than themselves
باهوش تر از خودشان
but they made sure to try to align the
اما آنها مطمئن شدند که سعی در تراز کردن آن دارند
values but then something went a little
ارزش ها اما بعد چیزی کمی پیش رفت
bit
بیت
raw against the idea of what the genes
خام در برابر ایده چه ژن
wanted because
می خواستم چون
a lot of humans discovered hey you know
بسیاری از انسان ها کشف کردند هی می دانید
yeah we really like this
بله ما واقعا این را دوست داریم
business about sex that the genes have
تجارت در مورد جنسی که ژن ها دارند
made us enjoy
باعث شد لذت ببریم
but we don't want to have babies right
اما ما نمی خواهیم درست بچه دار شویم
now yeah so we're going to hack the
حالا بله، پس ما می خواهیم آن را هک کنیم
genes
ژن ها
and use birth control and i really feel
و از کنترل بارداری استفاده کنید و من واقعا احساس می کنم
like drinking a coca-cola right now but
مثل نوشیدن یک کوکاکولا در حال حاضر اما
i don't want to get a potbelly so i'm
من نمی‌خواهم شکمم به وجود بیاید، بنابراین هستم
going to drink diet coke you know
شما می دانید که می خواهید کوکای رژیمی بنوشید
we have all these things we've figured
ما همه این چیزها را داریم که فهمیدیم
out because we're smarter than the jeans
بیرون چون ما از شلوار جین باهوش تریم
how we can actually subvert their
چگونه می توانیم در واقع آنها را واژگون کنیم
intentions so
نیت بنابراین
it's not surprising that this we humans
جای تعجب نیست که این ما انسان ها هستیم
now when we're in the role of these
حالا که ما در نقش اینها هستیم
genes creating
ایجاد ژن
other non-human entities with a lot of
سایر موجودات غیر انسانی با تعداد زیادی از
power have to face the same exact
قدرت باید دقیقاً با همین وضعیت روبرو شود
challenge how do we make other powerful
به چالش بکشیم که چگونه می‌توانیم دیگران را قدرتمند کنیم
entities have
نهادها دارند
incentives that are aligned with ours
مشوق هایی که با مشوق های ما همسو هستند
and so they won't hack them
و بنابراین آنها آنها را هک نخواهند کرد
corporations for example right we humans
شرکت ها برای مثال درست ما انسان ها
decided to create corporations
تصمیم به ایجاد شرکت های بزرگ گرفت
because can benefit us greatly now all
زیرا اکنون می تواند برای همه ما بسیار مفید باشد
of a sudden there's a supermarket i can
ناگهان یک سوپرمارکت وجود دارد که می توانم
go buy food there i don't have to hunt
برو آنجا غذا بخر من مجبور نیستم شکار کنم
awesome and then to
عالی و سپس به
make sure that this corporation would do
مطمئن شوید که این شرکت انجام خواهد داد
things that were good for us and not bad
چیزهایی که برای ما خوب بود و بد نبود
for us we created institutions to keep
برای ما نهادهایی ایجاد کردیم که نگه داریم
them in check
آنها را در حال بررسی
like if the local supermarket sells
مانند اگر سوپرمارکت محلی بفروشد
poisonous food
غذای سمی
then those
سپس آن ها
some the owners of a supermarket have to
برخی از صاحبان سوپرمارکت مجبورند
spend some years reflecting
چند سال را صرف تأمل کنید
behind bars right so we created
درست پشت میله‌ها، بنابراین ما ایجاد کردیم
incentives to get align them but of
انگیزه هایی برای همسو کردن آنها اما از
course just like we were able to see
البته همانطور که ما توانستیم ببینیم
through this thing
از طریق این چیز
and you developed birth control if
و شما کنترل بارداری را توسعه دادید اگر
you're powerful corporation you also
شما همچنین شرکت قدرتمندی هستید
have an incentive to try to hack
انگیزه ای برای تلاش برای هک کردن داشته باشید
the institutions that are supposed to
نهادهایی که قرار است
govern you because you ultimately as a
شما را اداره می کند زیرا شما در نهایت به عنوان یک
corporation have an incentive to
شرکت انگیزه ای برای
maximize your profit
سود خود را به حداکثر برسانید
it's like you have an incentive to
مثل اینکه انگیزه ای دارید
maximize the enjoyment your brain has
لذت مغز خود را به حداکثر برسانید
not for your genes so if they can figure
نه برای ژن های شما، پس اگر آنها بتوانند تشخیص دهند
out a way of
یک راه
of bribing regulators then they're going
رشوه دادن به تنظیم کننده ها و سپس آنها می روند
to do that
برای انجام آن
in the u.s we kind of caught on to that
در ایالات متحده ما به نوعی به آن گرفتار شدیم
and made laws against corruption and
و قوانینی علیه فساد وضع کردند و
bribery
رشوه دادن
then in the late 1800s
سپس در اواخر دهه 1800
teddy roosevelt realized that no we were
تدی روزولت متوجه شد که نه ما هستیم
still being kind of hacked because the
هنوز هم به نوعی هک می شود زیرا
massachusetts railroad companies had
شرکت های راه آهن ماساچوست داشتند
like a bigger budget than
مانند بودجه بزرگتر از
the state of massachusetts and they were
ایالت ماساچوست و آنها بودند
doing a lot of very
انجام خیلی از خیلی
corrupt stuff so he did the whole trust
چیزهای فاسد پس او تمام اعتماد را انجام داد
busting thing to try to align
چیزی متلاشی کننده برای تراز کردن
these other non-human entities the
این موجودات غیر انسانی دیگر
companies again more with
شرکت ها دوباره بیشتر با
the incentives of americans as a whole
انگیزه های آمریکایی ها در کل
um
ام
it's not surprising though that you know
تعجب آور نیست که شما می دانید
this is a battle you have to keep
این نبردی است که شما باید نگه دارید
fighting
دعوا کردن
now we have even larger companies than
در حال حاضر ما حتی شرکت های بزرگتر از
we ever had before
قبلا داشتیم
and of course they're going to try to
و البته آنها تلاش خواهند کرد
again
از نو
support the institutions
از نهادها حمایت کنند
not because you know i think people make
نه به این دلیل که می دانید فکر می کنم مردم می سازند
a mistake of getting all too um
یک اشتباه در گرفتن بیش از حد ام
black thinking about things in terms of
تفکر سیاه در مورد چیزها از نظر
good and evil like arguing about whether
خوب و بد مانند بحث در مورد اینکه آیا
corporations are good or evil or whether
شرکت ها خوب هستند یا بد یا اینکه آیا
robots are good or evil
روبات ها خوب یا بد هستند
a robot isn't good or evil
یک ربات خوب یا بد نیست
it's tool and you can use it for great
این ابزار است و شما می توانید از آن برای عالی استفاده کنید
things like robotic surgery or for bad
چیزهایی مانند جراحی رباتیک یا برای بد
things
چیزها
and a corporation also is a tool of
و یک شرکت نیز ابزاری است
course
دوره
and if you have good incentives to
و اگر انگیزه های خوبی دارید
corporation it'll do great things like
شرکتی کارهای بزرگی مانند
start a hospital or a grocery store
یک بیمارستان یا یک فروشگاه مواد غذایی راه اندازی کنید
if you have any bad incentives then it's
اگر انگیزه های بدی دارید پس همین است
going to start maybe
شروع میشه شاید
marketing addictive drugs to people and
بازاریابی داروهای اعتیادآور برای مردم و
you'll have an opioid epidemic right
شما یک اپیدمی اپیوئیدی خواهید داشت
it's all about i don't want we should we
همه چیز در مورد من نمی خواهم ما باید ما
not make the mistake of getting into
اشتباه وارد شدن نکنید
some sort of fairy tale good evil thing
نوعی افسانه چیز بد خوب
about
در باره
corporations or robots we should focus
شرکت ها یا ربات ها باید تمرکز کنیم
on putting the right incentives in place
در قرار دادن مشوق های مناسب
my optimistic vision is that if we can
دیدگاه خوش بینانه من این است که اگر بتوانیم
do that you know
این کار را انجام دهید که می دانید
then we can really get good things we're
آن وقت ما واقعاً می توانیم چیزهای خوبی را که هستیم بدست آوریم
not doing so great with that right now
در حال حاضر خیلی خوب با آن کار نمی کنم
either on ai i think or on other
یا روی ai من فکر می کنم یا روی دیگری
intelligent non-human entities like big
موجودات غیر انسانی هوشمند مانند بزرگ
companies like we just have a new um
شرکت هایی مثل ما فقط یک ام جدید داریم
secretary of defense there's going to
وزیر دفاع وجود دارد
start up now in
اکنون در
in the biden administration who is was
در دولت بایدن که بود
an active member of the board of
عضو فعال هیئت مدیره
raytheon
ریتون
for example yeah so you know
به عنوان مثال بله تا شما بدانید
i have nothing against raytheon i'm all
من چیزی علیه ریتون ندارم
i'm not a pacifist but
من صلح طلب نیستم اما
there's a obvious conflict of interest
یک تضاد منافع آشکار وجود دارد
if someone
اگر کسی
is in the job where they decide who's
در شغلی است که آنها تصمیم می گیرند چه کسی باشد
they're going to contract with
قرار است با آنها قرارداد ببندند
and i think somehow we have uh maybe we
و من فکر می کنم به نحوی ما ممکن است
need another teddy roosevelt to come
نیاز به یک تدی روزولت دیگر دارم
along again
دوباره همراه
and say hey you know we want what's good
و بگو هی می دانی ما چیز خوبی را می خواهیم
for all americans
برای همه آمریکایی ها
and we need to go do some serious
و ما باید برویم کارهای جدی انجام دهیم
realigning again of the incentives that
دوباره تنظیم مجدد انگیزه هایی که
we're giving
ما می دهیم
to these big companies and um
به این شرکت های بزرگ و اوم
then we're going to be better off it
پس از آن بهتر خواهیم بود
seems that naturally with human beings
به نظر می رسد که به طور طبیعی با انسان
just like you beautifully described the
همونطور که قشنگ توصیف کردی
history of this whole thing
تاریخچه کل این موضوع
uh of it all started with the genes and
اوه همه چیز با ژن و
they're probably pretty upset
آنها احتمالا بسیار ناراحت هستند
by all the unintended consequences that
با تمام عواقب ناخواسته ای که
happened since
از آن زمان اتفاق افتاد
but the it seems that it kind of works
اما به نظر می رسد که به نوعی کار می کند
out like it's
مثل آن است
in this collective intelligence that
در این هوش جمعی که
emerges at the different levels
در سطوح مختلف ظاهر می شود
it seems to find sometimes last minute a
به نظر می رسد گاهی اوقات آخرین لحظه a
way to
راه به
realign the values or keep the values
مقادیر را دوباره تنظیم کنید یا مقادیر را حفظ کنید
aligned
هم راستا
it's almost um it finds a way like uh
تقریباً اوم، راهی مانند اوه پیدا می کند
different leaders different humans pop
رهبران مختلف انسان های مختلف پاپ می کنند
up all over the place that
همه جا که
uh reset the system do you want i mean
منظورم اینه که سیستم رو ریست کن
do you have an explanation why that is
آیا توضیحی دارید که چرا؟
or is that just survivor bias
یا این فقط تعصب بازمانده است
and also is that different somehow
و همچنین به نوعی متفاوت است
fundamentally different than
اساسا متفاوت از
with the ai systems where
با سیستم های Ai که در آن
you're no longer dealing with something
شما دیگر با چیزی سروکار ندارید
that was a direct
که مستقیم بود
maybe companies are the same a direct
شاید شرکت ها مستقیم باشند
byproduct of the evolutionary process
محصول فرعی فرآیند تکامل
i think there is one thing which has
من فکر می کنم یک چیز وجود دارد که دارد
changed that's why
تغییر کرد به همین دلیل
i'm not all optimistic that's why i
من همه خوشبین نیستم به همین دلیل است
think there's about a 50 percent chance
فکر می کنم حدود 50 درصد احتمال دارد
if we if we take the dumb route with um
اگر ما اگر مسیر گنگ را با اوم انتخاب کنیم
artificial intelligence that
هوش مصنوعی که
we will human humanity will be extinct
ما انسانیت بشریت منقرض خواهد شد
in this century
در این قرن
first just the big picture yeah
اول فقط تصویر بزرگ بله
companies
شرکت ها
need to have the right incentives even
حتی نیاز به داشتن انگیزه های مناسب
governments right
دولت ها درسته
we used to have governments usually
ما معمولاً دولت داشتیم
there were just some king
فقط چند پادشاه وجود داشت
you know who was was the king because
شما می دانید که پادشاه بود زیرا
his dad was the king you know
پدرش همان پادشاهی بود که می دانید
and and then there were some benefits of
و سپس برخی از مزایای وجود دارد
having this powerful
داشتن این قدرتمند
kingdom because or empire of any sort
پادشاهی به دلیل یا امپراتوری از هر نوع
because then it could
زیرا در آن صورت می تواند
prevent a lot of local squabbles so at
جلوگیری از بسیاری از نزاع های محلی بنابراین در
least everybody in that region would
حداقل همه در آن منطقه این کار را می کنند
stop warning against each other and
از هشدار دادن به یکدیگر دست بردارید و
their incentives of different cities in
مشوق های خود از شهرهای مختلف در
the kingdom became more aligned right
پادشاهی به درستی همسوتر شد
that's that was the whole selling point
این تمام نقطه فروش بود
harare yeah noah harari has a beautiful
harare yeah noah harari زیبا دارد
piece on how empires were collaboration
قطعه ای در مورد چگونگی همکاری امپراتوری ها
enablers and then we also
توانمندسازها و سپس ما نیز
hirari says invented money for that
هیراری می گوید برای آن پول اختراع کرد
reason so we could
دلیل تا بتوانیم
have better alignment and we could do
تراز بهتری داریم و می‌توانیم انجام دهیم
trade even with people we didn't know
حتی با افرادی که نمی شناختیم تجارت کنید
so this sort of stuff has been playing
بنابراین این نوع چیزها پخش شده است
out since time immemorial right
از زمان های بسیار قدیم درست است
what's changed is that it happens on
چیزی که تغییر کرده این است که این اتفاق می افتد
ever larger scales right technology
فناوری مناسب در مقیاس های بزرگتر
keeps getting better because science
به دلیل علم بهتر می شود
gets better so now we can communicate
بهتر می شود، بنابراین اکنون می توانیم ارتباط برقرار کنیم
over larger distances
در فواصل بزرگتر
transport things faster over larger
وسایل را سریعتر از بزرگتر حمل کنید
distances and so
فاصله ها و غیره
the entities get ever bigger but our
موجودیت ها بزرگتر می شوند اما ما
planet is not getting bigger anymore
سیاره دیگر بزرگتر نمی شود
so in the past you could have one
بنابراین در گذشته می توانستید یکی داشته باشید
experiment that just
آزمایش که فقط
totally screwed up like easter island
کاملاً مثل جزیره عید پاک خراب شده است
where they actually managed to have such
جایی که آنها واقعاً موفق به داشتن چنین چیزی شدند
poor alignment that
تراز ضعیف که
when they went extinct people there
زمانی که آنها افراد منقرض شده را به آنجا رفتند
there was no one else to come back and
هیچ کس دیگری نبود که برگردد و
replace them right
آنها را به درستی جایگزین کنید
if elon musk doesn't get us to mars and
اگر ایلان ماسک ما را به مریخ نرساند و
then we
سپس ما
go extinct on a global scale and we're
در مقیاس جهانی منقرض شده و ما در حال انقراض هستیم
not coming back
برنمی گردد
that's that's the fundamental difference
این تفاوت اساسی است
and that's an ex
و این یک سابق است
mistake i would rather we don't make for
اشتباهی که ترجیح می دهم مرتکب آن نشویم
that reason
آن دلیل
in the past of course history is full of
در گذشته البته تاریخ پر از
fiascos
شکست ها
right but it was never the whole planet
درست است، اما هرگز کل سیاره نبود
and and then okay now there's this nice
و پس از آن خوب در حال حاضر این خوب وجود دارد
uninhabited land here some other people
زمین خالی از سکنه اینجا چند نفر دیگر
could move in and
می تواند حرکت کند و
organize things better this is different
چیزها را بهتر سازماندهی کنید این متفاوت است
the second thing which is also different
مورد دوم که آن نیز متفاوت است
is that technology
آن فناوری است
gives us so much more empowerment right
به ما قدرت بسیار بیشتری می دهد
both to the good things and also to
هم به چیزهای خوب و هم به
screw up
خراب کردن
in the stone age even if you had someone
در عصر حجر حتی اگر کسی را داشته باشید
whose goals were really poorly aligned
که اهدافش واقعاً همسو نبودند
like maybe he was really pissed
مثل اینکه شاید واقعا عصبانی بود
off because his stone age girlfriend
به دلیل دوست دختر عصر حجر او
dumped him and he just wanted to
او را رها کرد و او فقط می خواست
if he wanted to like kill as many people
اگر می خواست دوست داشته باشد به همان اندازه مردم را بکشد
as he could yeah how many could he
همانطور که او می توانست بله چند نفر می توانست
really take out with a rock and a stick
واقعاً با سنگ و چوب بیرون بیاورید
before he was overpowered right right
درست قبل از اینکه بر او چیره شود
just handful right yeah now
فقط مشتی در حال حاضر بله
with today's technology if we have an
با تکنولوژی امروز اگر ما یک
accidental nuclear war between
جنگ هسته ای تصادفی بین
russia and the u.s which we almost have
روسیه و ایالات متحده که تقریباً داریم
about a dozen times and then we have a
حدود ده بار و سپس ما یک
nuclear winter it could take out seven
زمستان هسته ای می تواند هفت را از بین ببرد
billion people
میلیارد نفر
or six billion people we don't know uh
یا شش میلیارد نفر که ما نمی شناسیم اوه
so this
پس این
the scale of the damage is bigger that
مقیاس خسارت بزرگتر از آن است
we can do and if
ما می توانیم انجام دهیم و اگر
if um there's obviously no law of
اگر اوم واضح است که هیچ قانونی وجود ندارد
physics that says that technology will
فیزیک که می گوید فناوری خواهد شد
never get powerful enough that
هرگز آنقدر قدرتمند نشو که
we could wipe out our species entirely
ما می توانیم گونه های خود را به طور کامل از بین ببریم
that would just be
که فقط می شود
fantasy to think that science is somehow
فانتزی که فکر می کنم علم به نحوی است
doomed not get more powerful than that
محکوم به شکست قوی تر از آن نمی شود
right
درست
and and it's not at all unfeasible in
و در آن اصلا غیر ممکن نیست
our lifetime that someone could design a
طول عمر ما که کسی می تواند طراحی کند
designer pandemic
همه گیری طراح
which spreads as easily as covet but
که به آسانی مانند طمع اما
just basically kills everybody
فقط اساسا همه را می کشد
we already had smallpox they killed
ما قبلاً آبله داشتیم که آنها کشتند
one-third of everybody who got it
یک سوم تمام افرادی که آن را دریافت کرده اند
and and um what do you think of the
و و اوم نظر شما در مورد
here's an intuition maybe it's
در اینجا یک شهود است که شاید اینطور باشد
completely naive and this optimistic
کاملا ساده لوحانه و این خوشبینانه
intuition i have which
شهودی که دارم
it seems and maybe it's a biased
به نظر می رسد و شاید مغرضانه باشد
experience that i have
تجربه ای که من دارم
but it seems like the most brilliant
اما به نظر می رسد درخشان ترین است
people i've met in my life
افرادی که در زندگی ام ملاقات کرده ام
all are really like fundamentally good
همه واقعاً از اساس خوب هستند
human beings
انسان ها
and not like naive good like they really
و نه مانند افراد ساده لوح مانند آنها
want to do good for the world in a way
می خواهند به نوعی برای دنیا خوب باشند
that
که
well maybe is aligned to my sense of
خوب شاید با حس من همسو باشد
what good means
خوب یعنی چه
and so i have a sense that the
و بنابراین من این حس را دارم که
the people that will be defining the
افرادی که این را تعریف خواهند کرد
very cutting edge of technology
تکنولوژی بسیار پیشرفته
there will be much more of the ones that
موارد بسیار بیشتری وجود خواهد داشت که
are doing good versus the ones that are
در مقابل آنهایی که هستند خوب انجام می دهند
doing evil
انجام بدی
so the race i'm optimistic on the
بنابراین مسابقه ای که من به آن خوشبین هستم
us always like last minute coming up
ما همیشه دوست داریم آخرین لحظه از راه برسد
with a solution so
با یک راه حل بنابراین
if there's an engineered pandemic that
اگر یک بیماری همه گیر مهندسی شده وجود داشته باشد
has the
دارد
capability to destroy most of the human
توانایی نابود کردن بیشتر انسان ها
civilization
تمدن
it it feels like to me either leading up
به نظر من یا پیشرو است
to that
به آن
before or as it's going on there will be
قبل یا همانطور که در جریان است وجود خواهد داشت
we're able to rally the the collective
ما می توانیم جمع را جمع کنیم
genius of the human species
نابغه نوع بشر
i could tell by your smile that you're
از لبخندت می توانم بفهمم که هستی
uh at least some percentage uh
اوه حداقل چند درصد آه
um doubtful but is that
اوم مشکوک است اما همین است
could that be a fundamental law of human
می تواند یک قانون اساسی انسان باشد
nature
طبیعت
that evolution only creates it creates
که تکامل فقط ایجاد می کند آن را ایجاد می کند
uh
اوه
like karma is beneficial good is
مانند کارما مفید است خوب است
beneficial and therefore will be all
سودمند است و بنابراین همه خواهد بود
right
درست
i hope you're right i would really would
امیدوارم حق با شما باشد من واقعا این کار را خواهم کرد
love
عشق
it if you're right if there's some sort
اگر راست می گویید اگر نوعی وجود دارد
of law of nature that says that we
قانون طبیعت که می گوید ما
always get lucky in the last second
همیشه در آخرین ثانیه خوش شانس باشید
because of karma but you know
به دلیل کارما، اما شما می دانید
i pref i prefer uh
من ترجیح می دهم اوه
not playing it so close and gambling on
آنقدر نزدیک و قمار بازی نکردن
that
که
and i i think um in fact i think it can
و من فکر می کنم اوم در واقع فکر می کنم می تواند
be dangerous
خطرناک باشد
to have too strong faith in that yes
به اینکه بله ایمان خیلی قوی داشته باشید
because it it
زیرا آن را
makes us complacent like if someone
ما را مثل کسی راضی می کند
tells you you never have to worry about
به شما می گوید که هرگز نباید نگران باشید
your house burning down then you're not
خانه شما در حال سوختن است پس شما نیستید
going to put in a smoke detector because
قرار است در یک آشکارساز دود قرار دهید زیرا
why would you need to right
چرا به درستی نیاز دارید
right even if it's sometimes very simple
درست است حتی اگر گاهی اوقات بسیار ساده باشد
precautions we don't take them
اقدامات احتیاطی که ما آنها را انجام نمی دهیم
if you're like oh the government is
اگر شما مثل اوه دولت است
going to take care of everything for us
قرار است از همه چیز برای ما مراقبت کند
i can always trust my politicians
من همیشه می توانم به سیاستمدارانم اعتماد کنم
you know we advocate our own
می دانید که ما از خودمان دفاع می کنیم
responsibility i think it's a healthier
مسئولیت فکر می کنم سالم تر است
attitude to say yeah maybe things will
نگرش به بله گفتن شاید همه چیز
work out
کار کردن
maybe i'm actually gonna have to myself
شاید من واقعا مجبورم به خودم
step up and take responsibility
قدم بردارید و مسئولیت را بر عهده بگیرید
uh and the stakes are so huge i mean
اوه و مخاطرات بسیار بزرگ هستند
if we do this right we can develop all
اگر این کار را درست انجام دهیم، می توانیم همه را توسعه دهیم
this ever more powerful technology and
این تکنولوژی روز به روز قدرتمندتر و
cure all diseases
درمان همه بیماری ها
and create a future where humanity is
و آینده ای را بسازید که در آن انسانیت باشد
healthy and wealthy for not just the
سالم و ثروتمند برای نه فقط
next election cycle but like
چرخه انتخابات بعدی اما دوست دارم
billions of years throughout our
میلیاردها سال در سراسر ما
universe that's really worth working
دنیایی که واقعا ارزش کار کردن را دارد
hard for
سخت برای
and not just you know sitting and hoping
و نه فقط شما نشستن و امیدواری را بلد هستید
for some sort of fairy tale karma
برای نوعی کارمای افسانه ای
well i i just mean so you're absolutely
خوب منظورم این است که شما کاملاً هستید
right from the perspective of the
درست از منظر
individual like for me
فردی مثل من
like the primary thing should be to take
مانند چیزی که اولیه باید گرفتن باشد
responsibility and to
مسئولیت و به
build the solutions that your skill set
راه حل هایی را بسازید که مهارت شما تنظیم شده است
allows
اجازه می دهد
yeah which is a lot i think we
بله که من فکر می کنم ما زیاد است
underestimate often very much how much
غالباً خیلی زیاد چقدر را دست کم بگیرید
good we can do right if the if you or
خوب ما می توانیم درست انجام دهیم اگر شما یا
anyone listening to this
هر کسی به این گوش می دهد
is completely confident that our
کاملا مطمئن است که ما
government would do a perfect job on
دولت کار عالی انجام خواهد داد
handling any future crisis
مدیریت هر بحران آینده
with engineered pandemics or
با همه گیری های مهندسی شده یا
future ai people out there
آينده مردم وجود دارد
on on what actually happened in 2020
در مورد آنچه واقعاً در سال 2020 اتفاق افتاد
do you feel that the government by and
آیا شما احساس می کنید که دولت توسط و
large around the world has handled this
بزرگ در سرتاسر جهان این موضوع را مدیریت کرده است
flawlessly
بی عیب و نقص
uh that's a really sad and disappointing
اوه واقعا ناراحت کننده و ناامید کننده است
reality that uh
واقعیت که اوه
hopefully is a wake-up call for
امیدوارم زنگ بیداری باشد
everybody uh for the scientists for the
همه آه برای دانشمندان برای
for the re for the engineers for the
برای دوباره برای مهندسان برای
researchers in ai especially it was
محققان در AI به ویژه آن بود
disappointing to see
ناامید کننده برای دیدن
how inefficient we were as
چقدر ناکارآمد بودیم
spread collecting the right amount of
گسترش جمع آوری مقدار مناسب از
data in a privacy
داده ها در یک حریم خصوصی
preserving way and spreading that data
حفظ راه و انتشار آن داده ها
and utilizing that data to make
و استفاده از آن داده ها برای ساختن
decisions
تصمیمات
all that kind of stuff yeah i think when
همه این چیزها بله فکر می کنم چه زمانی
something bad happens to me
اتفاق بدی برای من می افتد
i made myself uh a promise
من به خودم قول دادم
many years ago that i would not
خیلی سال پیش که من نمی خواستم
be a whiner so when something bad
وقتی چیزی بد است یک ناله کن
happens to me
برای من اتفاق می افتد
of course it's a process the
البته این یک فرآیند است
disappointment but then
ناامیدی اما بعد
i try to focus on what did i learn from
سعی می کنم روی چیزی که از آن یاد گرفتم تمرکز کنم
this that can make me a better person in
این می تواند من را به فرد بهتری تبدیل کند
the future
آینده
and there's usually something to be
و معمولا چیزی برای بودن وجود دارد
learned when i fail
وقتی شکست می خورم یاد گرفتم
and i think we should all ask ourselves
و من فکر می کنم همه ما باید از خود بپرسیم
what
چی
can we learn from the pandemic about how
آیا می‌توانیم از همه‌گیری در مورد چگونگی آن بیاموزیم؟
we can do better in the future
ما می توانیم در آینده بهتر عمل کنیم
and you mentioned there's a really good
و شما اشاره کردید که واقعاً خوب است
lesson you know we were not as resilient
درسی که می دانید ما آنقدر مقاوم نبودیم
as we thought we were and we were not as
همانطور که فکر می کردیم هستیم و نبودیم
prepared
آماده شده
maybe as we wish we were you can even
شاید همونطور که دوست داشتیم تو بودیم
see very stark contrast around the
کنتراست بسیار شدید اطراف را ببینید
planet
سیاره
south korea right they have over 50
کره جنوبی درست بیش از 50 دارند
million people
میلیون نفر
do you know how many deaths they have
میدونی چندتا کشته دارن
from covet last time i checked
از طمع آخرین باری که چک کردم
no about 500
نه حدود 500
why is that well
چرا خوبه
the short answer is that they had
پاسخ کوتاه این است که آنها داشتند
prepared
آماده شده
they were incredibly quick incredibly
آنها فوق العاده سریع بودند
quick to get on it
سریع بر آن سوار شوید
with very rapid testing and contact
با تست و تماس بسیار سریع
tracing
ردیابی
and so on which is why they never had
و به همین دلیل هرگز نداشتند
more cases than they could contract
موارد بیشتر از آنچه که می توانستند قرارداد کنند
trace effectively right they never even
ردیابی موثر حق آنها هرگز حتی
had to have the kind of big lockdowns we
مجبور بودیم از نوع قرنطینه های بزرگی که ما داریم داشته باشیم
had in the west
در غرب داشت
but the deeper answer to it's not just
اما پاسخ عمیق تر به آن فقط این نیست
the koreans are just somehow better
کره ای ها تا حدودی بهتر هستند
people
مردم
the reason i think they were better
دلیل اینکه فکر می کنم آنها بهتر بودند
prepared was because they
آماده شد زیرا آنها
had already had a pretty bad hit
قبلاً ضربه بسیار بدی داشته است
from the sars pandemic or which never
از همه گیری سارس یا که هرگز
became a pandemic
به یک بیماری همه گیر تبدیل شد
something like 17 years ago i think so
چیزی شبیه به 17 سال پیش من فکر می کنم
it's kind of fresh memory that you know
این یک نوع خاطره تازه است که می دانید
we need to be prepared for pandemics
ما باید برای همه گیری ها آماده باشیم
so they were right and
پس حق با آنها بود و
so maybe this is a lesson here for all
بنابراین شاید این درسی برای همه باشد
of us to draw
از ما برای کشیدن
from covid that rather than just wait
از کووید که به جای اینکه فقط منتظر بمانید
for the next pandemic or the next
برای همه گیری بعدی یا بعدی
problem with ai getting out of control
مشکل با خارج شدن او از کنترل
or anything else
یا هر چیز دیگری
maybe we should just actually set aside
شاید واقعا باید کنار بگذاریم
a tiny fraction of our gdp
کسری ناچیز از تولید ناخالص داخلی ما
to have people very systematically do
اینکه مردم خیلی منظم انجام دهند
some horizon scanning and say okay
کمی افق را اسکن کنید و بگویید باشه
what are the things that could go wrong
چه چیزهایی ممکن است اشتباه شود
and let's duke it out and see which are
و اجازه دهید آن را دوک کنیم و ببینیم کدام هستند
the more likely ones and which are the
احتمال بیشتری وجود دارد و کدام است
ones that are actually actionable
مواردی که در واقع قابل اجرا هستند
and then be prepared so
و سپس آن را آماده کنید
one of the observations as one little
یکی از مشاهدات به عنوان یک کوچک
ant
مورچه
slash human that i am of disappointment
برید انسان که من ناامید هستم
is the political division
تقسیم بندی سیاسی است
over information
بیش از اطلاعات
that has been observed that i observed
که مشاهده شده است که من مشاهده کردم
this year
امسال
that it seemed uh the discussion was
که به نظر می رسید بحث این بود
less about
کمتر در مورد
um sort of uh
اوم یه جورایی
what happened and understanding what
چه اتفاقی افتاد و فهمیدن چه چیزی
happened deeply
عمیقا اتفاق افتاد
and more about there's different
و بیشتر در مورد وجود دارد متفاوت است
truths out there and it's like a
حقایق وجود دارد و آن را مانند یک
argument my truth is better than your
استدلال حقیقت من از شما بهتر است
truth
حقیقت
and it's it's like red versus blue or
و آن را مانند قرمز در مقابل آبی یا
different like it was like this
متفاوت مثل این بود
ridiculous
مسخره - مضحک
discourse that doesn't seem to get at
گفتمانی که به نظر نمی رسد
any kind of notion of the truth
هر نوع تصوری از حقیقت
it's not like uh some kind of scientific
این مثل یک نوع علمی نیست
process even science got politicized in
این فرآیند حتی علم نیز در آن سیاسی شد
ways that's very
راه هایی که خیلی
heartbreaking to me uh you have an
برای من دلخراش است آه تو داری
exciting project
پروژه هیجان انگیز
on the ai front uh of trying to
در جبهه هوش مصنوعی از تلاش برای
rethink one of the you mentioned
در یکی از مواردی که ذکر کردید تجدید نظر کنید
corporations
شرکت ها
there's one of the other collective
یکی از جمعی دیگر وجود دارد
intelligence systems that have emerged
سیستم های اطلاعاتی که به وجود آمده اند
all this is social networks and just to
همه اینها شبکه های اجتماعی و فقط برای
spread
گسترش
the internet is the spread of
اینترنت گسترش است
information on the
اطلاعات در مورد
uh the internet our ability to share
آه اینترنت توانایی ما برای به اشتراک گذاشتن
that information there's all different
که اطلاعات آنجا همه متفاوت است
kinds of news sources and so on
انواع منابع خبری و غیره
and so you said like that's from first
و بنابراین شما گفتید که از اول است
principles let's rethink
اصول بیایید تجدید نظر کنیم
how we think about the news how we think
چگونه به اخبار فکر می کنیم چگونه فکر می کنیم
about information
در مورد اطلاعات
can you talk about this uh amazing
آیا می توانید در مورد این صحبت کنید اوه شگفت انگیز
effort that you're undertaking
تلاشی که انجام می دهید
well i'd love to this has been my big
خوب من دوست دارم که این بزرگ من بوده است
covet project
پروژه آرزو
it's been nights and weekends on ever
همیشه شب ها و آخر هفته ها بوده است
since the
از آنجا که
lockdown to segue into this actually let
قفل کردن به این در واقع اجازه دهید
me come back to what you said earlier
برگردم به آنچه قبلا گفتی
that you
که شما
had this hope that in your experience
به تجربه شما این امید را داشتم
people who you felt were very talented
افرادی که احساس می کردید بسیار با استعداد هستند
or often
یا اغلب
idealistic and wanted to do good frankly
آرمان گرا بود و می خواست رک و پوست کنده کار خوبی انجام دهد
i feel the same about all people
من در مورد همه مردم همین احساس را دارم
by and large there are always exceptions
به طور کلی همیشه استثنا وجود دارد
but i think the vast majority of
اما من فکر می کنم اکثریت قریب به اتفاق
everybody regardless of education and
همه بدون توجه به تحصیلات و
whatnot
چی نیست
really are fundamentally good right so
واقعا اساسا خوب هستند درست است
how can it be
چطور می تواند باشد
that people still do so much nasty stuff
که مردم هنوز خیلی کارهای زشت انجام می دهند
right
درست
i think it has everything to do with
من فکر می کنم همه چیز به آن مربوط است
this with the information that we're
این با اطلاعاتی که ما داریم
given
داده شده
yes you know if you go into sweden
بله می دانید اگر به سوئد بروید
500 years ago and you start telling all
500 سال پیش و شما شروع به گفتن همه چیز کردید
the farmers that those danes in denmark
کشاورزانی که در دانمارک هستند
they're so terrible people you know and
آنها افراد بسیار وحشتناکی هستند که شما می شناسید و
we have to
ما باید
invade them yes because they've done all
به آنها حمله کنید بله زیرا آنها همه کار را انجام داده اند
these terrible things that you can't
این چیزهای وحشتناک که شما نمی توانید
fact check yourself
واقعیت خود را بررسی کنید
a lot of people swedes did that right
بسیاری از افراد سوئدی این کار را به درستی انجام دادند
and if
و اگر
and um we've seen we're seeing
و اوم ما دیدیم که داریم می بینیم
so much of this today in the world
بسیاری از این موارد امروز در جهان
both geopolitically you know where we
هر دو از نظر ژئوپلیتیک شما می دانید که ما کجا هستیم
are told that that
گفته می شود که
china is bad and russia is bad and
چین بد است و روسیه بد است و
venezuela is bad and people in
ونزوئلا بد است و مردم در آن هستند
those countries are often told that we
به آن کشورها اغلب گفته می شود که ما
are bad and we also see it at a
بد هستند و ما همچنین آن را در یک می بینیم
micro level you know where people are
سطح خرد شما می دانید مردم کجا هستند
told that oh those who voted for the
گفت که آهای کسانی که به رای دادند
other party are bad people
طرف مقابل افراد بدی هستند
it's not just an intellectual
این فقط یک روشنفکر نیست
disagreement but they're
اختلاف نظر اما آنها هستند
bad people and um we're getting ever
آدم‌های بد و اوم همیشه داریم می‌شویم
more divided
تقسیم بیشتر
and so how do you reconcile this with
و بنابراین چگونه این را با آن آشتی می دهید
with this
با این
intrinsic goodness i and people i
خوبی ذاتی من و مردم i
i think it's pretty obvious that it has
من فکر می کنم کاملا واضح است که دارد
again to do with this with the
دوباره با این کار انجام دهید
information they were fed
اطلاعاتی که به آنها داده شد
and given right we evolved to live in
و به ما حق داد تا در آن زندگی کنیم
small groups where you might know 30
گروه های کوچکی که ممکن است 30 مورد را بدانید
people in total right so you
مردم در کل درست است پس شما
then had a system that was quite good
سپس سیستمی داشت که بسیار خوب بود
for assessing who you could trust and
برای ارزیابی اینکه به چه کسی می توانید اعتماد کنید و
who you could not and if someone told
که نمی توانستی و اگر کسی به او گفت
you
شما
that you know joe there is a jerk
که می دانی جو یک آدم تند و سریع وجود دارد
but you had interacted with him yourself
اما خودت با او در ارتباط بودی
and seen him in action and
و او را در عمل و
and you would quickly realize maybe that
و شما به سرعت متوجه می شوید که شاید
that's actually not
این در واقع نیست
quite accurate right but now that we the
کاملا درست است اما اکنون که ما
most people on the planet are people
اکثر مردم این سیاره مردم هستند
we've never met
ما هرگز ملاقات نکرده ایم
it's very important that we have a way
بسیار مهم است که ما راهی داشته باشیم
of trusting the information we're given
از اعتماد به اطلاعاتی که به ما داده شده است
and so okay so where does the news
و خیلی خوب، پس این اخبار کجاست
project come in well
پروژه به خوبی وارد می شود
throughout history you can go read
در طول تاریخ می توانید بروید بخوانید
machiavelli you know from the 1400s and
ماکیاولی که از دهه 1400 می شناسید
you'll see how already then they were
خواهید دید که آنها قبلا چگونه بودند
busy manipulating people with propaganda
مشغول دستکاری مردم با تبلیغات
and stuff
و چیزهای
propaganda is not new
تبلیغات چیز جدیدی نیست
at all and the incentives to manipulate
اصلا و انگیزه های دستکاری
people is
مردم است
just not new at all what is it that's
فقط اصلا جدید نیست این چه چیزی است
new
جدید
what's new is machine learning meets
آنچه جدید است این است که یادگیری ماشین ملاقات می کند
propaganda
تبلیغات
that's what's new that's why this has
این چیزی است که جدید است به همین دلیل است
gotten so much worse you know some
خیلی بدتر شده، شما بعضی ها را می شناسید
people like to blame
مردم دوست دارند سرزنش کنند
certain individuals like in my liberal
افراد خاصی مانند لیبرال من
university bubble many people blame
حباب دانشگاه را بسیاری از مردم مقصر می دانند
donald trump and say it was his fault
دونالد ترامپ و بگویند تقصیر او بوده است
i see it differently i think
من فکر می کنم آن را متفاوت می بینم
what donald trump just had this extreme
چه دونالد ترامپ این افراطی را داشت
skill at playing this game
مهارت در انجام این بازی
in the machine learning algorithm age
در عصر الگوریتم یادگیری ماشینی
a game he couldn't have played you know
بازی ای که او نمی توانست بازی کند می دانید
10 years ago so what's changed which
10 سال پیش پس چه چیزی تغییر کرده است
changes
تغییر می کند
well facebook and google and other
خوب فیس بوک و گوگل و دیگر
companies
شرکت ها
and i don't i'm not bad matching them i
و من بد نیستم با آنها مطابقت کنم
have a lot of friends who work for these
دوستان زیادی دارید که برای اینها کار می کنند
companies
شرکت ها
good people they deployed machine
افراد خوبی که ماشین را به کار گرفتند
learning algorithms
الگوریتم های یادگیری
just to increase their profit a little
فقط برای اینکه سود خود را کمی افزایش دهند
bit to just maximize the time
کمی برای به حداکثر رساندن زمان
people spent watching ads and they had
مردم صرف تماشای تبلیغات کردند و داشتند
totally underestimated how effective
کاملاً تأثیرگذاری را دست کم گرفت
they were going to be this was again the
آنها قرار بود دوباره این بود
black box
جعبه سیاه
non-intelligible intelligence they just
هوش غیر قابل درک آنها فقط
noticed oh we're getting more ad revenue
متوجه شدم اوه ما درآمد تبلیغات بیشتری دریافت می کنیم
great it took a long time until they
بسیار عالی، زمان زیادی طول کشید تا آنها
even realized why
حتی متوجه شد چرا
and how and how damaging this was for
و این که چگونه و چقدر برای آن مضر بود
society
جامعه
because of course what the machine
به دلیل ماشین
learning figured out was
یادگیری متوجه شد
that the by far most effective way of
که تا حد زیادی موثرترین راه
gluing you to your little rectangle
چسباندن شما به مستطیل کوچکتان
was to show you things that triggered
این بود که چیزهایی را به شما نشان دهم که باعث شد
strong emotions anger
احساسات قوی خشم
etc resentment and uh
و غیره رنجش و آه
if it was true or not didn't really
اگر درست بود یا نه واقعا
matter it was also easier to find
پیدا کردن آن نیز آسان تر بود
stories that weren't true
داستان هایی که واقعیت نداشتند
if you weren't limited that's just the
اگر شما محدود نبودید فقط همین است
limitations let's show people
محدودیت ها بیایید به مردم نشان دهیم
that's a very limiting fact and before
این یک واقعیت بسیار محدود کننده و قبل از آن است
and
و
long we got these amazing filter bubbles
خیلی وقت است که ما این حباب های فیلتر شگفت انگیز را داریم
on a scale we had never seen before
در مقیاسی که قبلا ندیده بودیم
couple this to the fact that also
این را به این واقعیت که همچنین
the online news media were so effective
رسانه های خبری آنلاین بسیار موثر بودند
that they
که آنها
killed a lot of print journalism there's
بسیاری از روزنامه نگاری های چاپی را کشته است
only there's
فقط وجود دارد
less than half as many journalists now
کمتر از نصف تعداد خبرنگاران در حال حاضر
in america i believe
من معتقدم در آمریکا
as there was you know a generation ago
همانطور که یک نسل پیش می دانید
he just couldn't compete with the online
او فقط نمی توانست با آنلاین رقابت کند
advertising
تبلیغات
so all of a sudden most people
بنابراین ناگهان اکثر مردم
are not getting even reading newspapers
حتی روزنامه نمی خوانند
they get get their news from social
آنها اخبار خود را از شبکه های اجتماعی دریافت می کنند
media
رسانه ها
and most people only get news in their
و بیشتر مردم فقط اخبار خود را دریافت می کنند
little bubble
حباب کوچک
so along comes now some people like
بنابراین در حال حاضر برخی از مردم دوست دارند
donald trump
دونالد ترامپ
who've figured out what among the first
چه کسی در میان اولین ها فهمیده است
successful politicians to figure out how
سیاستمداران موفق برای کشف چگونگی
to really play this new game
واقعاً این بازی جدید را بازی کنم
and become very very influential but i
و بسیار بسیار تأثیرگذار می شوند اما من
think donald trump was a sim
فکر کن دونالد ترامپ یک سیم کارت بود
well he he took advantage of it he
خوب او از آن استفاده کرد
didn't
نکرد
create the fundamental conditions were
ایجاد شرایط اساسی بود
created by
خلق شده توسط
machine learning taking over the news
یادگیری ماشینی اخبار را در دست گرفته است
media
رسانه ها
so this is what motivated my little
بنابراین این همان چیزی است که به کوچک من انگیزه داد
covid project here so
پروژه کووید در اینجا بنابراین
you know i said before machine learning
می دانید که قبل از یادگیری ماشین گفتم
and tech in general is not evil but it's
و فن آوری به طور کلی بد نیست اما این است
also not good it's just a tool
همچنین خوب نیست فقط یک ابزار است
that you can use for good things or bad
که می توانید برای چیزهای خوب یا بد استفاده کنید
things and as it happens
چیزها و همانطور که اتفاق می افتد
machine learning and news was mainly
یادگیری ماشین و اخبار عمدتا بود
used by the big players
توسط بازیکنان بزرگ استفاده می شود
big tech to manipulate people watch as
فناوری بزرگ برای دستکاری مردم به عنوان
many ads as possible
تا حد امکان تبلیغات زیاد
which have this unintended consequence
که این پیامد ناخواسته را دارند
of really screwing up our democracy into
واقعاً دموکراسی ما را به هم می زند
and fragmenting it into filter bubbles
و تکه تکه شدن آن به حباب های فیلتر
so i thought well
پس خوب فکر کردم
machine learning algorithms are
الگوریتم های یادگیری ماشین هستند
basically free they can run on your
اساساً رایگان می توانند روی شما اجرا شوند
smartphone for free also if someone
گوشی های هوشمند به صورت رایگان نیز اگر کسی
gives them away to you right
آنها را به شما می دهد
there's no reason why they only have to
هیچ دلیلی وجود ندارد که آنها فقط مجبور باشند
help the big guy
به مرد بزرگ کمک کن
to manipulate the little guy they can
برای دستکاری پسر کوچکی که می توانند
just as well help the little guy
به همین خوبی به پسر کوچولو کمک کنید
to see through all the manipulation
برای دیدن تمام دستکاری ها
attempts from the big guy so
تلاش از مرد بزرگ است
this project is called you can go to
این پروژه به نام شما می توانید به
improve the news.org
news.org را بهبود بخشید
the first thing we've built is that it's
اولین چیزی که ما ساخته ایم این است که
a little news aggregator
یک جمع کننده اخبار کوچک
looks a bit like google news except it
به جز آن، کمی شبیه اخبار گوگل است
has these sliders on it to help you
این نوار لغزنده را روی آن دارد تا به شما کمک کند
break out or your filter bubble
شکستن یا حباب فیلتر شما
so if you're reading you can click click
بنابراین اگر در حال خواندن هستید، می توانید روی کلیک کنید
and go to your favorite topic
و به موضوع مورد علاقه خود بروید
and then um if you just slide the left
و سپس اگر فقط به سمت چپ بلغزید
right slider away all the way over to
لغزنده سمت راست دور تمام راه به
the left
چپ
there's two sliders right yeah there's
دو لغزنده وجود دارد درست بله وجود دارد
the one the most obvious one is the one
بارزترین آن یکی است
that has left right labeled on it
که سمت چپ روی آن برچسب سمت راست گذاشته شده است
you go to the left you get one set of
شما به سمت چپ بروید یک مجموعه از آن را دریافت می کنید
articles you go to the right you see a
مقاله هایی که به سمت راست می روید a
very different truth yeah appearing oh
حقیقت بسیار متفاوت بله ظاهر می شود آه
that's literally
این به معنای واقعی کلمه است
left and right on the political spectrum
چپ و راست در طیف سیاسی
on the political yeah so if you're
در مورد سیاسی بله پس اگر شما هستید
reading about
خواندن در مورد
immigration for example it it's very
مهاجرت به عنوان مثال آن بسیار است
very
خیلی
noticeable and and i think step one
قابل توجه و فکر می کنم مرحله اول
always if you want to
همیشه اگر بخواهی
not get manipulated is just to be able
دستکاری نشدن فقط این است که بتوانی
to recognize
شناختن
the techniques people use so it's very
تکنیک‌هایی که مردم استفاده می‌کنند، بنابراین بسیار است
helpful to just see
فقط دیدن مفید است
how they spin things on the two sides
چگونه آنها چیزها را در دو طرف می چرخانند
i think many people are under the
من فکر می کنم بسیاری از مردم تحت این هستند
misconception that the main problem is
تصور غلط که مشکل اصلی است
fake news it's not
اخبار جعلی این نیست
we i had an amazing team of mit students
ما یک تیم شگفت انگیز از دانش آموزان میت داشتیم
where we did an academic project
جایی که ما یک پروژه دانشگاهی انجام دادیم
to use machine learning to detect the
برای استفاده از یادگیری ماشین برای شناسایی
main kinds of bias over the summer and
انواع اصلی سوگیری در تابستان و
yes of course sometimes there's fake
بله، البته گاهی اوقات جعلی وجود دارد
news where someone just claims something
خبری که در آن شخصی فقط چیزی را ادعا می کند
that's
یعنی
false right like oh hillary clinton just
درست مثل هیلاری کلینتون
got divorced or something
طلاق گرفت یا چیزی
yes but what we see much more of is
بله، اما چیزی که ما خیلی بیشتر از آن می بینیم این است
actually just omissions
در واقع فقط حذفیات
if you go to there's some stories
اگر به آنجا بروید داستان هایی وجود دارد
which just won't be mentioned by the
که فقط توسط آن ذکر نخواهد شد
left or the right because it doesn't
چپ یا راست چون اینطور نیست
suit their agenda
متناسب با دستور کار آنها
and then they'll instead mention other
و سپس آنها به جای دیگر موارد دیگر را ذکر می کنند
ones very very very much
آنهایی که خیلی خیلی خیلی
so for example we've had
به عنوان مثال ما داشته ایم
a lot a number of stories about
تعداد زیادی داستان در مورد
the trump family's financial dealings
معاملات مالی خانواده ترامپ
and then there's been some a bunch of
و سپس تعدادی از آنها وجود دارد
stories about the biden families hunter
داستان هایی در مورد شکارچی خانواده بایدن
binds financial dealings right
معاملات مالی را به درستی مقید می کند
surprise surprise they don't get equal
تعجب تعجب آنها برابر نیست
coverage on the left and the right
پوشش در سمت چپ و راست
right one side loves to cover the biden
یک طرف راست دوست دارد بایدن را بپوشاند
hunter biden stuff and one side loves to
چیزهای شکارچی بایدن و یک طرف آن را دوست دارد
cover the trump you
بر تو بپوشان
never guess which is which right yeah
هرگز حدس نزنید که کدام درست است بله
but the great news is if you want to if
اما خبر عالی این است که اگر بخواهید
you're a
تو هستی یک
normal american citizen and you dislike
شهروند عادی آمریکایی و شما دوست ندارید
corruption in all its forms
فساد در تمام اشکال آن
then slide slide you can just get look
سپس اسلاید اسلاید شما فقط می توانید نگاه کنید
at both of the
در هر دو
sides and you'll see all the corrupts
طرفین و همه فاسدها را خواهید دید
those political corruption stories
آن داستان های فساد سیاسی
it's really liberating to just take in
این واقعاً رهایی بخش است
the both sides the spin on both sides
هر دو طرف چرخش در هر دو طرف
it somehow unlocks your mind to like
به نوعی ذهن شما را به دوست داشتن باز می کند
think on your own
خودت فکر کن
to realize that that i don't know it's
تا بفهمم که من نمی دانم این است
the same thing that was useful right in
همان چیزی که درست در آن مفید بود
the soviet union times for
زمان اتحاد جماهیر شوروی برای
when when everybody was much more aware
زمانی که همه بیشتر آگاه بودند
that they're
که آنها هستند
surrounded by propaganda right it's so
احاطه شده توسط تبلیغات درست است
interesting what you're saying actually
جالبه واقعا چی میگی
so noam chomsky
بنابراین نوام چامسکی
you know used to be our mit colleague
میدونی قبلا همکار ما بودی
once said that
یک بار این را گفت
propaganda is to democracy what violence
تبلیغات برای دموکراسی همان خشونت است
is
است
to totalitarianism and and
به توتالیتاریسم و ​​و
what he means by that is if you have a
منظور او از آن این است که اگر شما یک
really totalitarian government you don't
دولت واقعا تمامیت خواه شما نیستید
need propaganda
نیاز به تبلیغات دارد
right people will do what you do what
افراد درست همان کاری را که شما انجام می دهید انجام می دهند
you want them to do
شما می خواهید آنها انجام دهند
anyway out of fear right yes but
به هر حال از ترس درست بله اما
otherwise you need propaganda so i would
در غیر این صورت شما به تبلیغات نیاز دارید، بنابراین من نیاز دارم
say actually that the propaganda is much
در واقع بگویید که تبلیغات زیاد است
higher quality
کیفیت بالاتر
in democracies much more believable and
در دموکراسی ها بسیار باورپذیرتر و
it's
این است
brilliant it's really striking when i
فوق العاده است که واقعاً قابل توجه است وقتی من
talk to colleagues
با همکاران صحبت کنید
science colleagues like from russia and
همکاران علمی مانند روسیه و
china and so on
چین و غیره
i noticed they are actually much more
من متوجه شدم که آنها در واقع بسیار بیشتر هستند
aware of the propaganda in their own
از تبلیغات خود آگاه هستند
media than many of my american
رسانه ها از بسیاری از آمریکایی های من
colleagues are about the
همکاران در مورد
propaganda and western media that's
تبلیغات و رسانه های غربی که
brilliant that means the propaganda in
درخشان که به معنای تبلیغات در
the western media is just better yes
رسانه های غربی فقط بهتر هستند بله
that's so big better in the west
در غرب خیلی بهتر است
oh man
اوه مرد
that's good but when you when once you
این خوب است، اما زمانی که شما زمانی که شما
realize that you realize there's also
متوجه باشید که متوجه می شوید که وجود دارد
something very optimistic there that you
چیزی بسیار خوشبینانه وجود دارد که شما
can do about it right
می تواند در مورد آن به درستی انجام دهد
because first of all omissions
چون اول از همه حذفیات
as long as there's no outright
تا زمانی که آشکارا وجود نداشته باشد
censorship you can just look at both
سانسور شما فقط می توانید به هر دو نگاه کنید
sides
طرفین
and pretty quickly piece together a much
و خیلی سریع با هم ترکیب می شوند
more accurate idea of what's actually
ایده دقیق تر از آنچه در واقع است
going on right and develop a natural
درست پیش می رود و طبیعی است
skepticism too
شک و تردید نیز
yeah just a analytical scientific
بله فقط علمی تحلیلی
mind about how you're taking the
به نحوه مصرف آن فکر کنید
information yeah and i i think
اطلاعات بله و من فکر می کنم
i have to say sometimes i feel that some
باید بگویم گاهی اوقات احساس می کنم که برخی
of us in the academic bubble are
از ما در حباب دانشگاهی هستیم
too arrogant about this and somehow
بیش از حد مغرور در این مورد و به نوعی
think oh it's just people who aren't as
فکر کن آه این فقط افرادی هستند که اینطور نیستند
educated when we are often just as
زمانی که ما اغلب به همان اندازه هستیم، تحصیل کرده ایم
gullible also you know
ساده لوح نیز می دانید
we read only our media and and don't see
ما فقط رسانه های خود را می خوانیم و نمی بینیم
through things
از طریق چیزها
anyone who looks at both sides like this
هر کسی که به هر دو طرف اینطور نگاه می کند
in comparison will immediately start
در مقایسه بلافاصله شروع خواهد شد
noticing
متوجه شدن
the shenanigans being pulled and you
شیطنت ها کشیده می شوند و شما
know i think
میدونم فکر میکنم
what i tried to do with with this app is
کاری که من سعی کردم با این برنامه انجام دهم این است
that the
که
big tech has to some extent uh try to
فناوری بزرگ تا حدی باید تلاش کند
blame the individual
فرد را سرزنش کنید
for being manipulated much like big
برای دستکاری بسیار شبیه به بزرگ
tobacco
تنباکو
tried to blame the individuals entirely
سعی کردند به طور کامل افراد را مقصر بدانند
for smoking and then
برای سیگار کشیدن و سپس
later on you know our government stepped
بعداً می دانید که دولت ما پا گذاشت
up and said actually you know
بلند شد و گفت در واقع می دانی
you can't just blame little kids for
شما نمی توانید فقط بچه های کوچک را سرزنش کنید
starting to smoke we have to have more
شروع به کشیدن سیگار باید بیشتر داشته باشیم
responsible advertising and this and
تبلیغات مسئول و این و
that
که
i think it's a bit the same here it's
من فکر می کنم در اینجا کمی مشابه است
very convenient for a big tech to blame
برای سرزنش یک فناوری بزرگ بسیار راحت است
so it's just people who are so dumb and
بنابراین فقط مردم هستند که خیلی گنگ هستند و
get fooled yeah
گول بخور آره
the blame usually comes in saying oh
سرزنش معمولاً در گفتن آه است
it's just human psychology
این فقط روانشناسی انسان است
people just want to hear what they
مردم فقط می خواهند آنچه را که دارند بشنوند
already believe but professor david rand
در حال حاضر باور دارم اما پروفسور دیوید رند
at mit
در mit
actually partly debunked that with a
در واقع تا حدی آن را با a
really nice study showing that people
مطالعه واقعاً خوبی که این افراد را نشان می دهد
are tend to be interested
تمایل به علاقه دارند
in hearing things that go against what
در شنیدن چیزهایی که مخالف چه چیزی است
they believe
آنها بر این باورند
if it's presented in a respectful way
اگر به شکلی محترمانه ارائه شود
like suppose for example
مثلاً فرض کنید
that um you have a company
که اوم شما یک شرکت دارید
and you're just about to launch this
و شما به تازگی در حال راه اندازی این هستید
project and you're convinced it's going
پروژه و شما متقاعد شده اید که در حال انجام است
to work and someone says you know
برای کار کردن و یکی می گوید شما می دانید
lex i hate to tell you this but this is
lex متنفرم که این را به شما بگویم اما این است
going to fail and here's why
شکست خواهد خورد و دلیل آن این است
would you be like shut up i don't want
آیا می خواهی ساکت شوی من نمی خواهم؟
to hear it
برای شنیدن آن
yeah would you you would be interested
بله شما علاقه مند خواهید بود
right and also
درست و همچنین
if you're on an airplane back in the co
اگر در هواپیما برگشته اید
precovered times you know
زمان های از پیش پوشیده شده که می دانید
and the guy next to you is clearly from
و مرد کنار شما به وضوح از
the opposite side of the political
طرف مقابل سیاست
spectrum
طیف
but is very respectful and polite to you
اما با شما بسیار محترم و مودب است
wouldn't you be kind of interested to
آیا شما به نوعی علاقه مند نیستید
hear a bit about
کمی درباره
how he or she thinks about things of
چگونه او در مورد مسائل فکر می کند
course
دوره
but it's not so easy to find out
اما پیدا کردن آن چندان آسان نیست
respectful disagreement now because like
اختلاف نظر محترمانه در حال حاضر زیرا مانند
for example if you
برای مثال اگر شما
are a democrat and you're like i want to
شما یک دموکرات هستید و شما مانند من هستید
see something on the other side so you
چیزی را در طرف دیگر ببینید تا شما
just go
فقط برو
breitbart.com and then after the first
breitbart.com و سپس بعد از اولین
10 seconds
10 ثانیه
you feel deeply insulted by something
شما عمیقاً از چیزی توهین شده اید
and then they
و سپس آنها
it's it's not going to work or if you
این کار نمی کند یا اگر شما
take someone who votes republican
کسی را انتخاب کنید که به جمهوری خواهان رای دهد
and they go to something on the left and
و آنها به سمت چیزی در سمت چپ می روند و
they just get very offended very quickly
آنها فقط خیلی زود آزرده می شوند
by them having put a deliberately ugly
توسط آنها با قرار دادن عمدا زشت
picture of donald trump on the front
عکس دونالد ترامپ در جلو
page or something
صفحه یا چیزی
it doesn't really work so this news
این واقعا کار نمی کند بنابراین این خبر
aggregator also has this nuanced slider
aggregator همچنین دارای این نوار لغزنده ظریف است
which you can pull to the right and then
که می توانید به سمت راست بکشید و سپس
to make it easier to get exposed
تا راحت تر در معرض قرار گرفتن
to actually more sort of academic style
در واقع به نوعی بیشتر از سبک آکادمیک
or more respectful um
یا محترمانه تر
portrayals of different views and and
به تصویر کشیدن دیدگاه های مختلف و و
finally the one
بالاخره یکی
kind of bias i think people are mostly
نوعی سوگیری من فکر می کنم مردم بیشتر هستند
aware of is
آگاه است
the left right right because it's so
چپ راست راست چون اینطور است
obvious because
بدیهی است زیرا
both left and right are very powerful
هر دو چپ و راست بسیار قدرتمند هستند
here right
اینجا درست است
both of them have well-funded tv
هر دوی آنها تلویزیون با بودجه خوبی دارند
stations and newspapers and it's kind of
ایستگاه ها و روزنامه ها و به نوعی
hard to miss
سخت از دست دادن
but there's another one the
اما یکی دیگر وجود دارد
establishment slider
نوار لغزنده تاسیس
which is it's also really fun i i i love
که این هم واقعا سرگرم کننده است، من عاشق آن هستم
to play with it
برای بازی با آن
that's more about corruption yes because
این بیشتر در مورد فساد است، بله، زیرا
if you have a society
اگر جامعه ای دارید
that where almost all the powerful
جایی که تقریبا همه قدرتمندان
entities
موجودیت ها
want you to believe a certain thing
میخواهم چیز خاصی را باور کنی
that's what you're going to read in
این چیزی است که شما در آن خواهید خواند
both the big media mainstream media on
هر دو رسانه های بزرگ جریان اصلی در
the left and on the right of course
چپ و راست البته
and the powerful companies can push back
و شرکت های قدرتمند می توانند عقب نشینی کنند
very hard
خیلی سخت
like tobacco companies pushed back very
مانند شرکت های دخانیات عقب رانده شد
hard back in the day when peop
سخت در روزگاری که مردم
some newspaper started writing articles
برخی از روزنامه ها شروع به نوشتن مقاله کردند
about tobacco being dangerous
در مورد خطرناک بودن تنباکو
so it was hard to get a lot of coverage
بنابراین دریافت پوشش زیاد سخت بود
about it initially
در ابتدا در مورد آن
and also if you look geopolitically
و همچنین اگر از نظر ژئوپلیتیکی نگاه کنید
right of course
درسته البته
in any country when you read their media
در هر کشوری وقتی رسانه های آنها را می خوانید
you're mainly going to be reading a lot
شما عمدتاً زیاد مطالعه خواهید کرد
about articles about how
در مورد مقالات در مورد چگونگی
our country is the good guy and the
کشور ما مرد خوب و خوب است
other countries are the bad guys
کشورهای دیگر افراد بد هستند
right so if you want to have a really
درست است پس اگر می خواهید واقعا داشته باشید
more nuanced understanding you know
درک دقیق تری می دانید
like the germans used to be told that
همانطور که قبلا به آلمانی ها می گفتند
the the
را
the british used to be told that the
قبلا به انگلیسی ها گفته می شد که
french were the bad guys and the french
فرانسوی ها آدم های بد و فرانسوی بودند
used to be told that
قبلاً می گفتند که
british were the bad guys now they
بریتانیایی‌ها آدم‌های بدی بودند که حالا آنها هستند
visit each other's countries a lot and
از کشورهای یکدیگر زیاد دیدن می کنند و
have a much more nuanced understanding i
درک بسیار ظریف تری داشته باشید
don't think there's going to be any more
فکر نکن دیگه وجود داشته باشه
wars between france and germany
جنگ بین فرانسه و آلمان
but on the geopolitical scale
اما در مقیاس ژئوپلیتیک
it's just just as much as ever you know
درست به همان اندازه است که شما می دانید
a big cold war now you as china
یک جنگ سرد بزرگ در حال حاضر شما به عنوان چین
and so on and if you want to if you want
و غیره و اگر بخواهید اگر بخواهید
to get a more nuanced
برای دریافت جزئیات بیشتر
understanding of what's happening
درک آنچه اتفاق می افتد
geopolitically then it's really fun to
از نظر ژئوپلیتیکی پس از آن واقعا سرگرم کننده است
look at this
به این نگاه کن
establishment slider because it turns
نوار لغزنده استقرار زیرا می چرخد
out there are tons of
تن از وجود دارد
little newspapers both on the left and
روزنامه های کوچک هم در سمت چپ و هم
on the right
در سمت راست
who sometimes challenge establishment
که گاهی اوقات استقرار را به چالش می کشند
and say
و می گویند
you know maybe we shouldn't actually
شما می دانید شاید ما نباید در واقع
invade iraq right now maybe this weapons
حمله به عراق در حال حاضر شاید این سلاح
and mass destruction thing was bs
و چیز کشتار جمعی bs بود
if you look at the journalism research
اگر به تحقیق روزنامه نگاری نگاه کنید
afterwards you can actually see that
پس از آن شما در واقع می توانید آن را ببینید
quite clearly that both
کاملا واضح است که هر دو
cnn and fox were very pro
cnn و fox خیلی حرفه ای بودند
let's and get rid of saddam there are
بیایید و خلاص شدن از شر صدام وجود دارد
weapons of mass destruction
سلاح های کشتار جمعی
then there were a lot of smaller
سپس تعداد زیادی کوچکتر وجود دارد
newspapers they were like wait a minute
روزنامه ها مثل یک دقیقه صبر کنید
this evidence seems a bit sketchy and
این شواهد کمی ناقص به نظر می رسد و
maybe we
شاید ما
but of course they were so hard to find
اما البته پیدا کردن آنها بسیار سخت بود
most people didn't even know they
اکثر مردم حتی آنها را نمی دانستند
existed right
درست وجود داشت
yet it would have been better for
با این حال بهتر بود برای
american national security if those
امنیت ملی آمریکا در صورتی که
voices had also come up
صداها هم بلند شده بود
i think it harmed america's national
فکر می کنم به ملیت آمریکا آسیب زد
security actually that we invaded iraq
امنیت در واقع که ما به عراق حمله کردیم
and arguably there's a lot more interest
و مسلماً علاقه بسیار بیشتری وجود دارد
in
که در
that kind of thinking too from those
این نوع تفکر نیز از آن ها
small sources
منابع کوچک
so like the when you say big it's more
بنابراین مانند زمانی که می گویید بزرگ، بیشتر است
about
در باره
kind of uh the reach of the broadcast
به نوعی اوه دسترسی پخش
but it's not big in terms of the
اما از نظر بزرگ نیست
interest i think
علاقه من فکر می کنم
i think there's a lot of interest in
من فکر می کنم علاقه زیادی وجود دارد
that kind of anti-establishment or like
آن نوع ضد نظام یا مانند آن
skepticism towards
بدبینی نسبت به
you know out-of-the-box thinking there's
می‌دانید که فکری خارج از چارچوب وجود دارد
a lot of interest in that kind of thing
علاقه زیادی به این نوع چیزها
do you see this news project or
آیا این پروژه خبری را می بینید یا
something like it being um
چیزی شبیه این بودن
basically taking over the world as as
اساساً جهان را به عنوان به عنوان
the main way we consume information like
راه اصلی مصرف اطلاعات مانند
what's how do we get
چه جوری بدست میاریم
how do we get there like how do we you
چگونه به آنجا برسیم، مثل شما
know
دانستن
so okay the idea is brilliant it's a
بنابراین بسیار خوب این ایده درخشان است
it's a you you're calling it your little
شما آن را کوچک خود می نامید
project
پروژه
in 2020 but how does that become the new
در سال 2020 اما چگونه آن جدید می شود
way we consume
روشی که ما مصرف می کنیم
information i hope first of all just to
اطلاعات من امیدوارم اول از همه فقط به
plan the little seed there because
بذر کوچک را آنجا برنامه ریزی کنید زیرا
normally the big barrier of doing
معمولاً مانع بزرگ انجام کار است
anything in media is you need a ton of
هر چیزی که در رسانه وجود دارد به مقدار زیادی نیاز دارید
money but
پول اما
this cost me no money at all i've just
این به هیچ وجه برای من هزینه ای ندارد که من فقط دارم
been paying myself you
به خودم پول میدادم تو
pay a tiny amount of money each month to
هر ماه مبلغ ناچیزی را بپردازید
amazon to run the thing in their cloud
آمازون برای اجرای این چیز در ابر خود
we're not there never will never be any
ما آنجا نیستیم هرگز وجود نخواهد داشت
ads the point is not to make any money
تبلیغات هدف این است که هیچ پولی به دست نیاورد
off of it
خارج از آن
and we just train machine learning
و ما فقط یادگیری ماشینی را آموزش می دهیم
algorithms to classify the articles and
الگوریتم هایی برای طبقه بندی مقالات و
stuff so it just kind of runs by itself
چیزهای پس از آن فقط به نوعی اجرا می شود به خودی خود
so
بنابراین
if it actually gets good enough at some
اگر واقعاً در بعضی موارد به اندازه کافی خوب شود
point that it starts catching on it
نقطه شروع به گرفتن آن می کند
could
میتوانست
scale and if other people carbon copy it
مقیاس و اگر افراد دیگر کربن آن را کپی کنند
and make other versions that are better
و ورژن های بهتری بسازید
that's the more the merrier
این بیشتر بهتر است
i think there's a real
من فکر می کنم واقعی وجود دارد
opportunity for machine learning to
فرصتی برای یادگیری ماشینی
empower the individual
فرد را توانمند کند
the list of the powerful players
لیست بازیکنان قدرتمند
uh it's as i said in the beginning here
اوه همانطور که در ابتدا گفتم اینجاست
it's been mostly the other way around so
بیشتر برعکس بوده است
far that the big players have the ai
تا جایی که بازیکنان بزرگ هوش مصنوعی دارند
and then they tell people this is the
و سپس آنها به مردم می گویند این است
truth
حقیقت
this is how it is but it can just as
این طور است اما می تواند به همان اندازه
well
خوب
go the other way around and when the
برعکس بروید و زمانی که
internet was born actually a lot of
اینترنت در واقع بسیاری از متولد شد
people had this hope that maybe this
مردم این امید را داشتند که شاید این
will
اراده
be a great thing for democracy make it
یک چیز عالی برای دموکراسی باشد
easier to find out about things
راحت تر به چیزها پی برد
and maybe machine learning and things
و شاید یادگیری ماشینی و چیزهایی
like this can uh can
مثل این می تواند اوه می تواند
actually help again and i have to say i
در واقع دوباره کمک می کنم و باید بگویم من
think it's impo it's more important than
فکر می کنم تحمیل آن مهم تر از
ever
همیشه
now right because this is very linked
اکنون درست است زیرا این بسیار مرتبط است
also to the whole
همچنین به کل
future of life as we discussed earlier
آینده زندگی همانطور که قبلا بحث کردیم
right we're getting this ever more
درست است که ما این را بیشتر دریافت می کنیم
powerful attack you know
حمله قدرتمند می دانید
it's frank it's pretty clear if you look
واضح است که اگر نگاه کنید کاملاً واضح است
on the one or two generation three
در یک یا دو نسل سه
generation time scale that there are
مقیاس زمانی نسلی که وجود دارد
only two ways this can end
تنها دو راه می تواند پایان یابد
geopolitically yeah either it ends great
از نظر ژئوپلیتیک بله، یا به پایان می رسد عالی است
for all humanity
برای تمام بشریت
or ends terribly for all of us
یا به طرز وحشتناکی برای همه ما به پایان می رسد
there's there's really no in between it
واقعا هیچ چیزی بین آن وجود ندارد
and
و
we're so stuck in and because you know
ما خیلی گیر کرده ایم و چون شما می دانید
technology knows no borders
تکنولوژی مرز نمی شناسد
and you can't have people fighting
و شما نمی توانید مردم را مجبور به مبارزه کنید
when the weapons just keep getting ever
زمانی که سلاح ها همیشه به دست می آیند
more powerful
قوی تر
uh indefinitely eventually
اوه به طور نامحدود در نهایت
lux the luck runs out and and you know
lux شانس تمام می شود و شما می دانید
right like right now we have i love
درست مثل الان که دوست دارم
america
آمریکا
but the the fact of the matter is
اما واقعیت این است
what's good for america is not opposites
آنچه برای آمریکا خوب است متضاد نیست
in the long term to what's good for
در دراز مدت به آنچه برای آن خوب است
other countries it it would be if this
کشورهای دیگر اگر این باشد
was some sort of
نوعی بود
zero-sum game like it was thousands of
بازی حاصل جمع صفر مثل هزاران بازی بود
years ago when the only way one country
سال پیش زمانی که تنها راه یک کشور
could get more resources
می تواند منابع بیشتری دریافت کند
was to take land from other countries
قرار بود از کشورهای دیگر زمین بگیرد
because that was basically the resource
زیرا اساساً این منبع بود
right you look at the map of europe some
درست است کمی به نقشه اروپا نگاه کنید
countries kept getting bigger and
کشورها مدام بزرگتر می شدند و
smaller
کوچکتر
endless wars but then since
جنگ های بی پایان اما پس از آن
1945 there hasn't been any war in
1945 هیچ جنگی در آن رخ نداده است
western europe and they all got way
اروپای غربی و همه آنها راه را پیدا کردند
richer because of tech so the optimistic
ثروتمندتر به دلیل فناوری بنابراین خوش بینانه
outcome is
نتیجه است
that the big winner in this century is
که برنده بزرگ در این قرن است
going to be america and china
آمریکا و چین خواهد بود
and russia and everybody else because
و روسیه و هر کس دیگری چون
technology just makes us all
فناوری فقط همه ما را می سازد
healthier and wealthier and we just find
سالم تر و ثروتمندتر و ما تازه پیدا می کنیم
some way of
راهی از
keeping the peace on this planet but i
حفظ صلح در این سیاره اما من
think
فکر
unfortunately there are some pretty
متاسفانه تعدادی زیبا وجود دارد
powerful forces right now that are
نیروهای قدرتمند در حال حاضر که هستند
pushing in exactly the opposite
فشار دادن دقیقا برعکس
direction and trying to demonize other
جهت و تلاش برای شیطان جلوه دادن دیگران
countries
کشورها
which just makes it more likely that
که فقط احتمال آن را بیشتر می کند
this ever more powerful tech
این فناوری همیشه قدرتمندتر
we're building is gonna use disastrous
ما در حال ساختن از فاجعه بار استفاده می کنیم
ways
راه ها
yeah for aggression versus cooperation
بله برای پرخاشگری در مقابل همکاری
that kind of thing yeah even look at
چنین چیزی بله حتی به آن نگاه کنید
look at this military ai now right
همین الان به این اوی نظامی نگاه کنید
it's 120 it was so awesome to see these
120 است، دیدن اینها بسیار عالی بود
dancing robots i loved it
ربات های رقصنده من آن را دوست داشتم
right but one of the biggest growth
درست است اما یکی از بزرگترین رشدها
areas in robotics now
در حال حاضر مناطقی در رباتیک
is of course autonomous weapons right
البته سلاح های خودمختار درست است
and and 2020 was like the
و و 2020 شبیه به
best marketing year ever for autonomous
بهترین سال بازاریابی برای خودمختار
weapons because
سلاح به دلیل
in both libya civil war and in
هم در جنگ داخلی لیبی و هم در
nagorno-karabakh
قره باغ کوهستانی
they made the decisive difference right
آنها تفاوت قاطع را درست انجام دادند
and everybody else is like watching this
و بقیه مثل تماشای این هستند
oh yeah we want to build autonomous
اوه بله، ما می خواهیم خودمختار بسازیم
weapons
سلاح ها
too and in libya
همچنین و در لیبی
you had on one hand our ally the united
شما از یک طرف متحد ما متحد بودید
arab emirates that were flying their
امارات عربی که در حال پرواز بودند
autonomous weapons that they bought from
سلاح های خودمختار که از آنها خریدند
china
چین
bombing libyans and on the other side
بمباران لیبیایی ها و از طرف دیگر
you had our other ally turkey flying
شما متحد دیگر ما بوقلمون را داشتید که پرواز می کرد
their
آنها
drones and
هواپیماهای بدون سرنشین و
they had no skin in the game any of
آنها هیچ پوستی در بازی نداشتند
these other countries and of course
این کشورهای دیگر و البته
there was the libyans who really got
لیبیایی ها بودند که واقعاً موفق شدند
screwed
پیچ شده
in nagorno-karabakh you had actually
در قره باغ کوهستانی شما واقعا داشتید
again now turkey is sending drones built
باز هم اکنون ترکیه در حال ارسال پهپادهای ساخته شده است
by this company that was actually
توسط این شرکت که در واقع بود
founded by a guy who went to mit
توسط مردی که به mit رفت تاسیس شد
aeroastro do you know that
aeroastro آیا می دانید که؟
background dr yeah so mit has a direct
پس زمینه دکتر بله پس میت مستقیم دارد
responsibility for
مسئولیت برای
ultimately this and a lot of civilians
در نهایت این و بسیاری از غیرنظامیان
were killed there you know and
در آنجا کشته شدند می دانید و
so because it was militarily so
پس چون از نظر نظامی اینطور بود
effective
تاثير گذار
now now suddenly there's a huge push oh
حالا ناگهان یک فشار بزرگ وجود دارد آه
yeah yeah let's
بله بله اجازه دهید
go build ever more autonomy
برو خودمختاری هرچه بیشتر بسازی
into these these weapons and it's going
وارد این سلاح ها می شود و در حال رفتن است
to be great
عالی بودن
and uh i think actually
و اوه من فکر می کنم در واقع
people who are obsessed about some sort
افرادی که به نوعی وسواس دارند
of future terminology scenario right now
سناریوی اصطلاحات آینده در حال حاضر
or
یا
should start focusing on the fact that
باید شروع به تمرکز روی این واقعیت کند که
we have
ما داریم
two much more urgent threats happening
دو تهدید بسیار فوری دیگر در حال وقوع است
for machine learning one of them is the
برای یادگیری ماشین یکی از آنها است
whole
کل
destruction of democracy that we've
نابودی دموکراسی که ما داریم
talked about now where
در مورد اینکه الان کجا صحبت شد
where our flow of information is being
جایی که جریان اطلاعات ما در آن قرار دارد
manipulated by machine learning and the
دستکاری شده توسط یادگیری ماشین و
other one is
یکی دیگر است
that right now you know this is the year
که در حال حاضر می دانید که این سال است
when the big arms race
زمانی که مسابقه تسلیحاتی بزرگ
in out of control arms race and at least
در رقابت تسلیحاتی خارج از کنترل و حداقل
thomas weapons is going to start or
سلاح های توماس شروع می شود یا
it's going to stop so you have a sense
متوقف می شود، بنابراین شما یک حس دارید
that there is uh
که اوه وجود دارد
like 2020 was a instrumental catalyst
مانند سال 2020 یک کاتالیزور ابزاری بود
for the race
برای مسابقه
of for the autonomous weapons race yeah
برای مسابقه تسلیحات خودمختار بله
because it was the first year when
چون اولین سالی بود که
when they proved decisive in the
زمانی که آنها تعیین کننده بودند
battlefield and
میدان جنگ و
and these ones are still not fully
و اینها هنوز به طور کامل نیستند
autonomous mostly they're remote
خودمختار عمدتاً از راه دور هستند
controlled right
درست کنترل شده
but you know we could
اما شما می دانید که ما می توانیم
very quickly make things about you know
خیلی سریع چیزهایی را در مورد خود بدانید
the size and cost of a smartphone
اندازه و هزینه یک گوشی هوشمند
which you just put in the gps
که تو جی پی اس گذاشتی
coordinates or the face of the one you
مختصات یا چهره یکی از شما
want to kill his skin color or whatever
می‌خواهد رنگ پوستش را بکشد یا هر چیز دیگری
and it flies away and you know does it
و پرواز می کند و شما می دانید که این کار را انجام می دهد
and
و
the the real good reason why the u.s and
دلیل واقعی واقعی برای اینکه ایالات متحده و
all the other superpowers
همه ابرقدرت های دیگر
should put the kibosh on this is the
باید کیبوش را روی این قرار دهید
same reason
همین دلیل
we decided to put the kibosh on bio
تصمیم گرفتیم کیبوش را در بیو قرار دهیم
weapons
سلاح ها
so you know we gave the future of life
بنابراین می دانید که ما آینده زندگی را دادیم
award that we can talk more about later
جایزه ای که بعداً می توانیم بیشتر در مورد آن صحبت کنیم
matthew messelston from harvard before
متیو مسلستون از هاروارد قبلا
for convincing nixon to ban bioweapons
برای متقاعد کردن نیکسون به ممنوعیت سلاح های زیستی
and
و
i asked him how did you do it and he was
از او پرسیدم چطور این کار را کردی و او بود
like well
مثل خوب
i just said look we don't want there to
من فقط گفتم ببین ما نمی خواهیم آنجا باشیم
be a 500
500 باشه
weapon of mass destruction that even
سلاح کشتار جمعی که حتی
all our enemies can afford even
همه دشمنان ما حتی می توانند تحمل کنند
non-state actors
بازیگران غیر دولتی
and nixon was like
و نیکسون شبیه بود
good point you know it's in america's
نکته خوب شما می دانید که در آمریکا است
interest that the power of weapons are
علاقه که قدرت سلاح ها هستند
all really expensive
همه واقعا گران است
so only we can afford them or maybe some
بنابراین فقط ما می توانیم آنها یا شاید برخی از آنها را بپردازیم
more stable adversaries right
دشمنان پایدارتر درست است
nuclear weapons are like that but
سلاح های هسته ای چنین هستند اما
bioweapons were not like that that's why
سلاح های زیستی اینطور نبودند به همین دلیل
we banned them
ما آنها را تحریم کردیم
and that's why you never hear about them
و به همین دلیل است که شما هرگز در مورد آنها نمی شنوید
now that's why we love biology
اکنون به همین دلیل است که ما زیست شناسی را دوست داریم
so you have a sense that it's possible
بنابراین شما احساس می کنید که ممکن است
for the big
برای بزرگ
powerhouses in terms of the the big
نیروگاه ها از نظر بزرگ
nations in the world to agree that
کشورهای جهان به توافق برسند
autonomous weapons is not a race we want
سلاح های خودمختار نژادی نیست که ما می خواهیم
to be on that it doesn't end well
به این که آن را به خوبی به پایان نمی رسد
yeah because we we know it's just going
بله، زیرا ما می دانیم که این اتفاق می افتد
to end in mass proliferation and every
برای پایان دادن به گسترش انبوه و هر
terrorists terrorist
تروریست هاتروریست
everywhere is going to have these super
همه جا این فوق العاده ها را خواهند داشت
cheap weapons that they will use against
سلاح های ارزان قیمتی که علیه آنها استفاده خواهند کرد
us
ما
and it and our and our politicians have
و آن و سیاستمداران ما و ما دارند
to constantly worry about being
دائما نگران بودن
assassinated every time they go outdoors
هر بار که به خارج از منزل می روند ترور می شوند
by some anonymous
توسط برخی ناشناس
little mini drone you know we don't want
مینی پهپاد کوچک می دانید که ما نمی خواهیم
that and
که و
if even if the u.s and china and
حتی اگر آمریکا و چین و
everyone else could just agree that
بقیه فقط می توانند با آن موافق باشند
you can only build these weapons if they
شما فقط در صورتی می توانید این سلاح ها را بسازید
cost at least 10 million bucks
حداقل 10 میلیون تومان هزینه داشته باشد
that would that would be a huge win for
این یک برد بزرگ برای آن خواهد بود
the superpowers
ابرقدرت ها
and frankly for everybody the um
و صادقانه بگویم برای همه
you don't and people often push back and
شما این کار را نمی کنید و مردم اغلب به عقب رانده و
say well it's so hard to prevent
بگو خوب پیشگیری خیلی سخته
cheating but hey you could say the same
تقلب اما هی شما می توانید همان را بگویید
about bioweapons you know
در مورد سلاح های زیستی که می دانید
take any of your rmit colleagues in
هر یک از همکاران rmit خود را به داخل ببرید
biology
زیست شناسی
of course they could build some nasty
البته آنها می توانند چیزهای بدی بسازند
bioweapon if they really wanted to
اگر واقعاً می خواستند، سلاح زیستی داشته باشند
but first of all they don't want to
اما اول از همه آنها نمی خواهند
because they think it's disgusting
چون فکر می کنند منزجر کننده است
because of the stigma
به دلیل انگ
and second even if there's some sort of
و دوم حتی اگر نوعی وجود داشته باشد
nut case in want to
جعبه مهره در می خواهم
it's very likely that some other grad
این احتمال بسیار زیاد است که برخی دیگر مدرک بگیرند
students or someone would rat them out
دانش‌آموزان یا کسی آنها را مورد انتقاد قرار می‌داد
because everyone else thinks it's so
چون بقیه فکر می کنند اینطور است
disgusting right
حق منزجر کننده
and in fact we now know there was even a
و در واقع ما اکنون می دانیم که حتی یک وجود دارد
fair bit of cheating on the bioweapons
تقلب عادلانه در مورد سلاح های زیستی
ban
ممنوع کردن
but none no countries used them because
اما هیچ کشوری از آنها استفاده نکرد زیرا
it was so stigmatized
خیلی انگ بود
that it just wasn't worth revealing that
که ارزش افشای آن را نداشت
they had cheated
تقلب کرده بودند
you talk about drones but you kind of
شما در مورد هواپیماهای بدون سرنشین صحبت می کنید اما به نوعی
think
فکر
that drones is the remote operation
که پهپادها عملیات از راه دور هستند
which they are
که آنها هستند
mostly yes but you're not taking the
اکثرا بله، اما شما آن را مصرف نمی کنید
next
بعد
intellectual step of like where does
گام فکری از like Where does
this go
این برو
you're kind of saying the problem with
شما به نوعی مشکل را می گویید
drones is that you're removing yourself
هواپیماهای بدون سرنشین این است که شما خودتان را حذف می کنید
from
از جانب
direct violence therefore you're not
خشونت مستقیم پس شما نیستید
able to sort of maintain the common
می تواند به نوعی مشترک را حفظ کند
humanity required to make the proper
انسانیت برای ساختن درست مورد نیاز است
decision strategically
تصمیم گیری استراتژیک
but that's the criticism as opposed to
اما این انتقاد در مقابل است
like if this is
مثل اگر این باشد
automated and just exactly as you said
خودکار و دقیقاً همانطور که شما گفتید
if you automate it and there's a race
اگر آن را خودکار کنید و مسابقه ای وجود داشته باشد
then he's going to the technology and
سپس او به فن آوری و
you get better and better and better
شما بهتر و بهتر و بهتر می شوید
which means getting cheaper and cheaper
یعنی ارزان تر و ارزان تر شدن
and cheaper yeah
و ارزان تر بله
and unlike perhaps nuclear weapons which
و بر خلاف شاید سلاح های هسته ای که
is connected to
متصل است
uh resources in a way like it's hard to
اوه منابع به روشی مانند آن سخت است
get the
دریافت کنید
it's hard to engineer yeah it feels like
مهندسی کردن آن سخت است، بله به نظر می رسد
it's you know um there's too much
میدونی خیلی زیاده
overlap between the tech industry
همپوشانی بین صنعت فناوری
and autonomous weapons to where you
و سلاح های خودمختار به جایی که شما
could have smartphone type of
می تواند نوع گوشی هوشمند داشته باشد
uh cheapness if you look at drones uh
اوه ارزانی اگر به پهپادها نگاه کنید اوه
you know it's a it's a you know for a
شما می دانید که این یک است
thousand dollars you can have an
هزار دلار می توانید داشته باشید
incredible system that's able to
سیستم باورنکردنی که قادر است
maintain flight autonomously for you and
پرواز را به طور مستقل برای شما حفظ کنید و
take pictures and stuff
عکس بگیر و چیزای دیگه
you could see that going into the
شما می توانید ببینید که رفتن به
autonomous weapon space that's
فضای سلاح خودمختار که
um but like why is that not thought
اوم اما دوست دارم چرا این فکر نیست
about or discussed enough
در مورد یا به اندازه کافی بحث شده است
in the public do you think you see those
آیا فکر می کنید در عامه آنها را می بینید؟
dancing boston dynamics robots
رقص روبات های دینامیک بوستون
and everybody has this kind of um
و همه این نوع ام را دارند
like as if this is like a far future
مثل اینکه این مثل آینده ای دور است
yeah they have this like
بله آنها این شبیه را دارند
fear like oh this will be terminator in
ترسی مثل اوه این یک ترمینال در خواهد بود
like some
مثل بعضی ها
i don't know unspecified 20 30 40 years
من نمی دانم نامشخص 20 30 40 سال
and they don't think about well this is
و آنها به این خوب فکر نمی کنند
like some
مثل بعضی ها
much less dramatic version of that is
نسخه بسیار کمتر دراماتیک آن است
actually happening
در واقع اتفاق می افتد
now it's not going to have it's not
حالا قرار نیست آن را داشته باشد
going to be legit it's not going to be
قانونی خواهد بود که نمی شود
dancing
رقصیدن
but it's this already has the capability
اما این در حال حاضر دارای قابلیت است
to use artificial intelligence to
برای استفاده از هوش مصنوعی به
kill humans yeah the boston dynamics
کشتن انسان ها بله پویایی بوستون
leg robots i think the reason we imagine
ربات های پا فکر می کنم دلیلی است که ما تصور می کنیم
them holding guns is just because you've
آنها اسلحه در دست دارند فقط به این دلیل است که شما دارید
all seen arnold schwarzenegger right
همه آرنولد شوارتزنگر را درست دیده اند
right
درست
that's our reference point that's pretty
این نقطه مرجع ما است که بسیار زیباست
useless
بلا استفاده
that's not going to be the main military
این ارتش اصلی نخواهد بود
use of them they might be useful in law
استفاده از آنها ممکن است در قانون مفید باشد
enforcement
اجرا
in the future and then there's a whole
در آینده و سپس یک کل وجود دارد
debate about do you want robots showing
بحث در مورد آیا می خواهید روبات ها نشان داده شوند؟
up at your house with guns telling you
در خانه شما با اسلحه به شما می گوید
to
به
uh who'll be perfectly obedient to
اوه که کاملا مطیع او خواهد بود
whatever dictator controls whatever
هر دیکتاتوری هر چیزی را کنترل کند
but let's leave that aside for a moment
اما بگذارید یک لحظه آن را کنار بگذاریم
and look at what's actually relevant now
و به آنچه در حال حاضر مرتبط است نگاه کنید
so there's a spectrum of things you can
بنابراین طیفی از چیزهایی که می توانید وجود دارد
do with ai in the military and again
با ai در ارتش و دوباره انجام دهید
to put my card on the table i'm not the
برای گذاشتن کارتم روی میز من نیستم
pacifist i think we should
صلح طلب فکر می کنم باید
have good defense um
دفاع خوبی داشته باشی
so for example a predator drone
به عنوان مثال یک هواپیمای بدون سرنشین شکارچی
is a room basically a fancy little
یک اتاق است که اساسا کمی فانتزی است
remote controlled airplane
هواپیمای کنترل از راه دور
right there's a human can piloting it
درست است که یک انسان می تواند آن را هدایت کند
and the decision ultimately about
و تصمیم در نهایت در مورد
whether to kill somebody with it is made
آیا برای کشتن کسی با آن ساخته شده است
by a human still
توسط یک انسان هنوز
and this is a line i think we should
و این خطی است که من فکر می کنم باید
never cross
هرگز عبور نکنید
there's a current dod policy again you
یک سیاست dod فعلی دوباره شما وجود دارد
have to have a human in the loop
باید یک انسان در حلقه وجود داشته باشد
i think algorithms should never make
من فکر می کنم که الگوریتم ها هرگز نباید بسازند
life or death decisions they should be
تصمیمات زندگی یا مرگ آنها باید باشد
left to humans
به انسان واگذار شده است
now why might we cross that line
حالا چرا ممکن است از آن خط عبور کنیم
well first of all these are expensive
خوب اول از همه اینها گران هستند
right so
درست است
for example when uh when
مثلا وقتی آه کی
when azerbaijan had all these drones and
زمانی که آذربایجان این همه پهپاد و
armenia didn't have any they start
ارمنستان هیچ شروعی نداشت
trying to jerry-rig little cheap things
تلاش برای ساختن چیزهای ارزان قیمت کوچک
fly around and but then of course their
پرواز در اطراف و اما پس از آن البته آنها
minions would jam them
مینیون ها آن ها را جم می کردند
as areas would jam them and remote
به عنوان مناطق آنها را مسدود و از راه دور
control things can be jammed
کنترل چیزها ممکن است مسدود شوند
that makes them inferior also there's a
که آنها را پست تر می کند همچنین یک وجود دارد
bit of a time delay
کمی تاخیر
between you know if we're piling
بین شما می دانید که آیا ما انباشته می شویم
something far away
چیزی دور
speed of light and the human has a
سرعت نور و انسان یک
reaction time as well
زمان واکنش نیز
it would be nice to eliminate that
خوب است که آن را از بین ببریم
jamming possibility in the time delay by
امکان پارازیت در تاخیر زمانی توسط
having it
داشتن آن
fully autonomous but now you might be so
کاملاً مستقل است، اما اکنون ممکن است چنین باشید
then
سپس
if you do but now you might be crossing
اگر انجام می دهید اما اکنون ممکن است در حال عبور باشید
that exact line you might program it to
دقیقا همان خطی که می توانید آن را روی آن برنامه ریزی کنید
just
فقط
oh yeah the air drone go hover over
اوه بله پهپاد هوایی برو شناور
this country for a while and whenever
این کشور برای مدتی و هر زمان
you find someone who
شما کسی را پیدا می کنید که
is a bad guy you know kill them
آدم بدی است که می‌دانی آنها را بکش
now the machine is making these sort of
در حال حاضر دستگاه در حال ساخت این نوع
decisions and you and some people who
تصمیمات و شما و برخی از افرادی که
defend this
از این دفاع کن
still say well that's morally fine
هنوز هم بگو خوب از نظر اخلاقی خوب است
because we are the good guys
چون ما بچه های خوبی هستیم
and we will tell it the definition of
و ما به آن تعریف را خواهیم گفت
bad guy that we think
آدم بدی که ما فکر می کنیم
is moral but now
اخلاقی است اما الان
you'll be very naive to think that if
خیلی ساده لوح خواهید بود که فکر کنید اگر
isis
isis
buys that same drone that they're gonna
همان پهپادی را می خرد که می خواهند بخرند
use our definition of bad guy
از تعریف ما از پسر بد استفاده کنید
maybe for them bad guy is someone
شاید برای آنها آدم بد کسی باشد
wearing a us army uniform right
پوشیدن لباس ارتش ما درست است
or maybe maybe there will be some
یا شاید هم وجود داشته باشد
weird uh ethnic group who decides that
یک گروه قومی عجیب و غریب که تصمیم می گیرد
someone of another ethnic group they are
آنها از یک گروه قومی دیگر هستند
the bad guys right
بچه های بد حق دارند
the thing is human soldiers with all
مسئله سربازان انسان با همه است
our faults right we still have some
ایرادهای ما درست است، ما هنوز برخی از آنها را داریم
basic wiring
سیم کشی اولیه
in us like no it's not okay to kill kids
در ما مثل نه، کشتن بچه ها اشکالی ندارد
and civilians and thomas weapon has none
و غیرنظامیان و توماس سلاح ندارد
of that
از آن
it's just going to do whatever is
فقط قراره هر کاری که هست انجام بده
programmed it's like the perfect adolf
برنامه ریزی شده مانند آدولف کامل است
eichmann
آیشمن
on steroids like they told him out of
در مورد استروئیدهایی که به او گفته بودند از آن خارج شود
icman you know he wanted to do this and
icman شما می دانید که او می خواست این کار را انجام دهد و
this than this to make the holocaust
این از این برای ساختن هولوکاست
more efficient and he was like
کارآمد تر و او مانند
and off he went and did it right yeah do
و او رفت و این کار را درست انجام داد
we really want to make machines
ما واقعاً می خواهیم ماشین آلات بسازیم
that are like that like completely
که کاملاً شبیه آن هستند
amoral and we'll take the user's
غیر اخلاقی است و ما کاربر را می گیریم
definition of who's the bad guy
تعریف آدم بد کیست
and do we then want to make them so
و آیا ما می خواهیم آنها را چنین کنیم؟
cheap that all our adversaries can have
ارزانی که همه دشمنان ما می توانند داشته باشند
them like
آنها دوست دارند
what could possibly go wrong that's the
چه چیزی ممکن است اشتباه کند این است
that's i think the big argument for why
من فکر می کنم دلیل اصلی این است که چرا
we want to
ما می خواهیم که
this year really put the kibosh on this
امسال واقعاً کیبوش را روی این موضوع گذاشت
and i think you can tell there's a lot
و من فکر می کنم شما می توانید بگویید که چیزهای زیادی وجود دارد
of
از
very active debate even going on within
بحث بسیار فعال حتی در داخل
the u.s military and undoubtedly
ارتش آمریکا و بدون شک
in other militaries around the world
در سایر ارتش های جهان
also about whether we should have some
همچنین در مورد اینکه آیا باید مقداری داشته باشیم یا خیر
sort of international agreement
نوعی توافق بین المللی
to at least require that these weapons
حداقل به این سلاح ها نیاز دارد
have to be above a certain
باید بالاتر از حد معین باشد
size and cost you know so that
اندازه و هزینه شما می دانید به طوری که
um things just don't uh totally spiral
امم چیزها کاملاً مارپیچ نیستند
out of control
خارج از کنترل
and finally just for your question now
و در نهایت فقط برای سوال شما در حال حاضر
but is it possible to stop it
اما آیا می توان آن را متوقف کرد
because some people tell me oh just give
چون بعضی ها به من می گویند اوه فقط بده
up you know
بالا میدونی
but again so so matthew messelcen again
اما دوباره پس متیو مسلسن دوباره
from harvard right who
از هاروارد درست که
the bio weapons hero he
قهرمان سلاح های زیستی او
had exactly this criticism also with bio
دقیقا این انتقاد را با بیو هم داشت
weapons people were like
اسلحه هایی که مردم شبیه آنها بودند
how can you check for sure that the
چگونه می توانید مطمئن شوید که
russians aren't cheating
روس ها تقلب نمی کنند
and um he told me this
و او این را به من گفت
i think really ingenious insight he said
من فکر می کنم بینش واقعا مبتکرانه ای او گفت
you know max
شما حداکثر می دانید
some people think you have to have
برخی از مردم فکر می کنند شما باید داشته باشید
inspections and things and you have to
بازرسی و چیزها و شما باید
make sure that people that you can catch
مطمئن شوید که افرادی که می توانید آنها را بگیرید
the cheaters with a hundred percent
کلاهبرداران با صد در صد
chance you don't need a hundred percent
به احتمال زیاد شما صد در صد نیاز ندارید
they said
آنها گفتند
one percent is usually enough
یک درصد معمولا کافی است
because i like if it's just an enemy if
چون دوست دارم اگر فقط یک دشمن باشد
it's another big state
این یک ایالت بزرگ دیگر است
like suppose china and the u.s have
مانند چین و آمریکا
signed the treaty
معاهده را امضا کرد
[Music]
[موسیقی]
drawing a certain line and saying yeah
یک خط مشخص و بله گفتن
these kind of drones are okay but these
این نوع پهپادها مشکلی ندارند اما اینها
fully autonomous ones are not
آنهایی که کاملاً مستقل نیستند
now suppose you are
حالا فرض کنید شما هستید
china and you have cheated and secretly
چین و تو مخفیانه تقلب کرده ای
developed some clandestine little thing
یک چیز کوچک مخفی ایجاد کرد
or you're thinking about doing it you
یا شما به انجام آن فکر می کنید
know what's your calculation that you do
بدانید که محاسبه شما چیست
well
خوب
you're like okay what's the probability
شما خوب هستید احتمالش چقدر است
that we're going to get caught
که قرار است گرفتار شویم
if the probability is 100 of course
البته اگر احتمالش 100 باشه
we're not going to do it
ما آن را انجام نمی دهیم
but if the probability is five percent
اما اگر احتمال پنج درصد باشد
that we're going to get caught then it's
که ما می خواهیم گرفتار شویم، آن وقت است
going to be like a huge embarrassment
مثل یک شرمساری بزرگ خواهد بود
for us
برای ما
yeah and it doesn't have it's
بله و آن را ندارد
we still have our nuclear weapons anyway
به هر حال ما هنوز سلاح های هسته ای خود را داریم
so it doesn't really
پس واقعا اینطور نیست
make an enormous difference in in terms
تفاوت زیادی در شرایط ایجاد کنید
of deterring the u.s
برای بازدارندگی آمریکا
you know and that fees the stigma that
شما می دانید و این هزینه انگ که
you kind of
شما نوعی
establish like this fabric this
ایجاد مانند این پارچه این
universal stigma over the thing
انگ جهانی بر چیز
exactly it's very reasonable for them to
دقیقاً برای آنها بسیار منطقی است
say well you know we probably get away
بگو خوب میدونی احتمالا فرار میکنیم
with it but if we don't
با آن اما اگر این کار را نکنیم
then the u.s will know we cheated and
آن وقت ایالات متحده خواهند فهمید که ما تقلب کردیم و
then they're going to go full tilt with
سپس آنها به شیب کامل با
their program and say look the chinese
برنامه آنها و می گویند چینی نگاه کنید
are cheaters and that's good
کلاهبردار هستند و این خوب است
now we have all these weapons against us
اکنون ما همه این سلاح ها را علیه خود داریم
and that's bad so
و این بد است
the stigma alone is very very powerful
ننگ به تنهایی بسیار بسیار قدرتمند است
and again
و دوباره
look what happened with bioweapons right
درست نگاه کنید که با سلاح های زیستی چه اتفاقی افتاد
it's been 50 years now
الان 50 سال گذشته
yeah when was the last time you read
آره آخرین باری که خوندی کی بود
about a bioterrorism attack
در مورد یک حمله بیوتروریستی
the only deaths i really know about with
تنها مرگ هایی که من واقعاً در مورد آنها می دانم
bioweapons that have happened
سلاح های زیستی که اتفاق افتاده است
when we americans managed to kill some
زمانی که ما آمریکایی ها توانستیم عده ای را بکشیم
of our own with anthrax you know the
از خود ما با سیاه زخم می دانید
idiot who sent them to tom daschle and
احمقی که آنها را برای تام داشل و
others and letters right
دیگران و حروف درست
and similarly the in uh zverdlovsk in
و به طور مشابه in uh zverdlovsk in
the soviet union they had some anthrax
در اتحاد جماهیر شوروی آنها مقداری سیاه زخم داشتند
and some lab there maybe they were
و شاید آنها آزمایشگاهی در آنجا بودند
cheating or who knows
تقلب یا کی میدونه
and it leaked out and killed a bunch of
و نشت کرد و دسته ای را کشت
russians i'd say that's a pretty good
روسی ها می توانم بگویم که خیلی خوب است
success right 50 years
موفقیت درست 50 سال
just two own goals by the superpowers
فقط دو گل به خودی توسط ابرقدرت ها
and then nothing
و بعد هیچی
and that's why whenever i ask anyone
و به همین دلیل است که هر وقت از کسی می پرسم
what they think about biology they they
آنها در مورد زیست شناسی چه فکر می کنند
think it's great
فکر کن عالیه
they associate it with new cures new
آنها آن را با درمان های جدید مرتبط می کنند
diseases maybe a good vaccine
بیماری ها شاید واکسن خوبی باشد
this is how i want to think about ai in
من می خواهم در مورد ai in اینگونه فکر کنم
the future i want and i want others to
آینده ای که من می خواهم و دیگران را می خواهم
think about ai too
به Ai هم فکر کن
as a source of all these great solutions
به عنوان منبعی از همه این راه حل های عالی
to our problems
به مشکلات ما
not as oh ai oh yeah
نه به عنوان اوه اوه اوه بله
that's the reason i feel scared going
این دلیلی است که من از رفتن می ترسم
outside these days
این روزها بیرون
yes it's kind of brilliant that the
بله این یک نوع درخشان است که
bioweapons and nuclear weapons we've
ما سلاح های زیستی و سلاح های هسته ای داریم
figured out
کشف
i mean of course there's still a huge
منظورم این است که البته هنوز یک چیز بزرگ وجود دارد
source of danger but we figured out
منبع خطر اما ما متوجه شدیم
some way of creating rules
راهی برای ایجاد قوانین
and social stigma over these weapons
و ننگ اجتماعی بر سر این سلاح ها
that then
آن وقت
creates a stability to our whatever that
ثباتی را برای ما ایجاد می کند
game theoretic stability that is
ثبات نظری بازی است
exactly and we don't have that with ai
دقیقا و ما آن را با ai نداریم
and you're kind of
و تو یه جورایی
screaming from the top of the uh the
فریاد زدن از بالای اوه
mountain
کوه
about this that we need to find that
در مورد این که ما باید آن را پیدا کنیم
because um
چون ام
just like you know it's very possible
همانطور که می دانید این بسیار امکان پذیر است
you know with future of life as you
شما با آینده زندگی خود می دانید
point out uh institute uh awards
به جوایز مؤسسه اشاره کنید
pointed out that uh you know with
اشاره کرد که اوه شما با
nuclear weapons
سلاح های هسته ای
we could have destroyed ourselves quite
می توانستیم خود را کاملاً نابود کنیم
a few yeah times and it's um
چند بار آره و اونم
you know it's a learning experience
می دانید که این یک تجربه یادگیری است
that uh doesn't it's very costly we gave
که اوه این خیلی گران نیست که ما دادیم
you know this future life award
شما این جایزه زندگی آینده را می دانید
we gave it the first time to this guy
ما اولین بار آن را به این پسر دادیم
vasily arkhipov you know he was
واسیلی آرخیپوف می دانید که او بود
on most people haven't even heard of
بیشتر مردم حتی در مورد آن نشنیده اند
yeah can you say who he is
بله می توانید بگویید او کیست
vasily arkhipov he um
واسیلی آرخیپوف او ام
has in my opinion made the
به نظر من ساخته است
greatest positive contribution to
بزرگترین سهم مثبت در
humanity of any human
انسانیت هر انسانی
in modern history and maybe it sounds
در تاریخ مدرن و شاید به نظر برسد
like hyperbole here like i'm just
مثل هذل انگاری اینجا مثل من
over the top but let me tell you the
بالاتر از همه، اما اجازه دهید به شما بگویم
story and i think maybe you'll agree
داستان و من فکر می کنم شاید شما موافق باشید
so during the cuban missile crisis
بنابراین در طول بحران موشکی کوبا
we americans first didn't know that the
ما آمریکایی ها ابتدا نمی دانستیم که
russians had sent four submarines
روس ها چهار زیردریایی فرستاده بودند
but we caught two of them and we didn't
اما ما دو تا از آنها را گرفتیم و نگرفتیم
know that
بدان که
that so we dropped practice depth
بنابراین ما عمق تمرین را کاهش دادیم
charges on the one that he was on
اتهامات مربوط به یکی که او در آن بود
to try to force it to the surface
سعی کنید آن را به زور به سطح بکشید
but we didn't know that this nuclear
اما ما نمی دانستیم که این هسته ای
submarine actually was a nuclear
زیردریایی در واقع یک هسته ای بود
submarine with a nuclear torpedo
زیردریایی با اژدر هسته ای
we also didn't know that they had
ما همچنین نمی دانستیم که آنها دارند
authorization to launch it without
مجوز راه اندازی آن بدون
clearance from moscow
ترخیص از مسکو
and we also didn't know that they were
و ما همچنین نمی دانستیم که آنها هستند
running out of electricity their
تمام شدن برق آنها
batteries were almost dead they were
باتری ها تقریبا تمام شده بودند
running out of oxygen sailors were
تمام شدن اکسیژن دریانوردان بود
fainting left and right
غش چپ و راست
the temperature was about 110
دما حدود 110 بود
120 fahrenheit on board it was really
120 فارنهایت در کشتی واقعا بود
hellish conditions really just
شرایط جهنمی واقعاً درست است
kind of doomsday and at that point these
نوعی روز قیامت و در آن نقطه اینها
giant explosions start happening from
انفجارهای غول پیکر از زمان شروع می شود
the americans dropping these
آمریکایی ها اینها را رها می کنند
the captain thought world war iii had
کاپیتان فکر می کرد جنگ جهانی سوم رخ داده است
begun they
آنها را آغاز کردند
decided that they were going to launch
تصمیم گرفتند که راه اندازی کنند
the nuclear torpedo and one of them
اژدر هسته ای و یکی از آنها
shouted you know we're all going to die
فریاد زد تو می دانی همه ما خواهیم مرد
but we're not going to disgrace our navy
اما ما نمی خواهیم نیروی دریایی خود را رسوا کنیم
you know we don't know what would have
شما می دانید که ما نمی دانیم چه می شود
happened if there had to be a giant
اگر قرار بود غول وجود داشته باشد اتفاق می افتد
mushroom cloud all of a sudden
ابر قارچی ناگهان
you know and against the americans but
شما می دانید و علیه آمریکایی ها اما
since everybody had their hands on the
از آنجایی که همه دست خود را در دست داشتند
triggers
باعث می شود
it's pretty you don't have to be too
خیلی خوبه که مجبور نیستی هم باشی
creative to think that it could have led
خلاقانه فکر می کنم که می تواند منجر شود
to an all-out nuclear war
به یک جنگ هسته ای تمام عیار
and in which case we wouldn't be having
و در این صورت ما نخواهیم داشت
this conversation now right what
این گفتگو در حال حاضر درست است
actually took place
در واقع اتفاق افتاد
was they needed three people to to
آیا آنها به سه نفر نیاز داشتند
approve this
این را تایید کنید
the captain had said yes there was the
کاپیتان گفته بود بله وجود دارد
communist party political officer he
افسر سیاسی حزب کمونیست او
also said yes let's do it
همچنین گفت بله بیا این کار را انجام دهیم
and the third man was this guy
و مرد سوم این مرد بود
vasiliyakipov who said yet
vasiliyakipov که هنوز گفت
yeah uh he for some reason he was just
آره او به دلایلی عادل بود
more chill than the others and he was
سردتر از بقیه و او بود
the right man at the right time
مرد مناسب در زمان مناسب
i don't want us as a species rely on the
من نمی خواهم که ما به عنوان یک گونه به آن تکیه کنیم
right person being there at the right
فرد مناسب در سمت راست وجود دارد
time
زمان
you know we tracked down his family
می دانید که ما خانواده او را ردیابی کردیم
living in relative poverty outside
زندگی در فقر نسبی بیرون
moscow
مسکو
when he flew his daughter he had passed
وقتی او دخترش را به پرواز درآورد از او گذشت
away
دور
and flew them to london they had never
و آنها را به لندن پرواز داد که هرگز نرفته بودند
been to the west even it was incredibly
در غرب بوده است حتی آن را باور نکردنی بود
moving so you have to honor them for
در حال حرکت، بنابراین شما باید به آنها احترام بگذارید
this
این
uh the next year we gave this future
اوه سال بعد ما این آینده را دادیم
life award to
جایزه زندگی به
stanislav petrov have you heard of him
استانیسلاو پتروف آیا در مورد او شنیده اید
yes so he
بله او
he was in charge of the soviet early
او در اوایل ریاست شوروی را بر عهده داشت
warning
هشدار
station which was built with soviet
ایستگاهی که با شوروی ساخته شد
technology
فن آوری
and honestly not that reliable it said
و صادقانه بگویم که آنقدر قابل اعتماد نیست
that there were five us missiles coming
که پنج موشک ما می آمدند
in
که در
again if they had launched at that point
دوباره اگر آنها در آن نقطه راه اندازی شده بودند
we probably wouldn't be having this
ما احتمالا این را نخواهیم داشت
conversation he decided
گفتگویی که او تصمیم گرفت
based on just mainly gut instinct to
فقط بر اساس غریزه روده به
just not tell
فقط نگو
not to not escalate this and i'm very
نه به این تشدید و من بسیار
glad he wasn't replaced by an ai that
خوشحالم که او با او جایگزین نشد
was just
فقط بود
automatically following orders and then
به طور خودکار سفارشات را دنبال کنید و سپس
we gave the third one to matthew
سومی را به متیو دادیم
messelson
مسلسون
last year we gave this award to
سال گذشته ما این جایزه را به
these guys who actually use technology
این افراد که در واقع از تکنولوژی استفاده می کنند
for good
برای خوبی
not avoiding something bad but for
نه اجتناب از چیز بد بلکه برای
something good the guys who
چیزی خوب بچه ها که
eliminated this disease which is way
این بیماری را که راه است از بین برد
worse than covent
بدتر از عهد
that had killed a half a billion people
که نیم میلیارد نفر را کشته بود
in in the past its final century
در گذشته قرن پایانی آن
smallpox right so
آبله درسته
we mentioned it earlier coved on average
به طور متوسط ​​به آن اشاره کردیم
kills less than one percent of people
کمتر از یک درصد مردم را می کشد
who get it smallpox about 30 percent
که حدود 30 درصد به آبله مبتلا می شوند
and um they just ultimately victor donov
و اوم آنها در نهایت پیروز دونوف شدند
and bill feige most my colleagues have
و بیشتر همکاران من بیل فیج دارند
never heard of either of them
هرگز در مورد هیچ یک از آنها نشنیده ام
um one american one russian they
اوم یکی آمریکایی یکی روسی آنها
did this amazing effort not only what
این تلاش شگفت انگیز را نه تنها انجام داد
was
بود
able to get the us and the soviet union
می تواند ما و اتحاد جماهیر شوروی را بدست آورد
to team up against smallpox during the
برای مقابله با آبله در طول
cold war
جنگ سرد
but bill feige came up with this
اما بیل فایج این را مطرح کرد
ingenious strategy for making it
استراتژی مبتکرانه برای ساخت آن
actually
در حقیقت
go all the way to defeat the disease
تمام راه را برای شکست دادن این بیماری طی کنید
with without funding for vaccinating
بدون بودجه برای واکسیناسیون
everyone and as a result we haven't had
همه و در نتیجه ما نداشتیم
any we went from 15 million deaths the
هر چه ما رفتیم از 15 میلیون مرگ و میر
year i was born in smallpox
سالی که در آبله به دنیا آمدم
so what do we have in covet now a little
پس چه چیزی در طمع داریم در حال حاضر کمی
bit short of two million right yes
کمی کمتر از دو میلیون درست است
to zero deaths of course this year and
به صفر مرگ البته امسال و
forever
برای همیشه
there have been 200 million people they
آنها 200 میلیون نفر بوده اند
estimate who would have died
تخمین بزن که چه کسی می مرد
since then by smallpox had it not been
از آن زمان به بعد آبله شده بود
for this so isn't science awesome can't
چرا که این علم عالی نیست
that
که
when you use it for good and the reason
وقتی از آن به خوبی و دلیل استفاده می کنید
we want to celebrate these sort of
ما می خواهیم این گونه جشن بگیریم
people is
مردم است
is to remind them of this science is so
این است که به آنها یادآوری کنیم این علم چنین است
awesome
عالی
when you use it for good and those
وقتی از آن برای خیر و آن استفاده می کنید
those awards actually uh the variety
آن جوایز در واقع آه تنوع
there paint's a very
رنگ بسیار وجود دارد
interesting picture so the the the first
عکس جالب پس اولین
two
دو
are looking at it's kind of exciting to
نگاه کردن به آن به نوعی هیجان انگیز است
think that these these
فکر کن اینها
average humans in some sense that
انسان های متوسط ​​به نوعی
they're products of you know billions of
آنها محصول شما میلیاردها نفر هستند
other humans that came before them
انسان های دیگری که قبل از آنها آمده اند
evolution and some
تکامل و برخی
little you said gut you know but there's
کمی گفتی دلت می دانی اما هست
something
چیزی
in there that that uh
در آنجا که اوه
stopped the annihilation of the human
نابودی انسان را متوقف کرد
race
نژاد
and that's a magical thing but that's
و این یک چیز جادویی است اما همین است
like this deeply human thing
مثل این چیز عمیقا انسانی
and then there's the other aspect where
و سپس جنبه دیگری وجود دارد که در آن
that's also very human
این نیز بسیار انسانی است
which is to build solution to the to the
که برای ساختن راه حل به
existential crises that we're facing
بحران های وجودی که ما با آن مواجه هستیم
like to build it to take the
دوست دارم آن را بسازم تا بگیرم
responsibility and to take
مسئولیت و بر عهده گرفتن
come up with different technologies and
با تکنولوژی های مختلف و
so on yeah and both of those are
بنابراین بله و هر دوی آنها هستند
deeply human the gut and and the mind
عمیقا انسان روده و و ذهن
whatever that is the best is when they
هر چیزی که بهترین است زمانی است که آنها
work together archipelago
کار با هم مجمع الجزایر
i wish i could have met him of course
البته کاش می توانستم او را ملاقات کنم
but he had passed away
اما او از دنیا رفته بود
he was really a fantastic military
او واقعا یک نظامی فوق العاده بود
officer
افسر
combining all all the best traits that
ترکیب تمام بهترین صفات که
we in america admire in our military
ما در آمریکا ارتش خود را تحسین می کنیم
because first of all he was very loyal
چون اول از همه خیلی وفادار بود
of course he never even told anyone
البته او حتی به کسی هم نگفت
about this
در مورد این
during his whole life even though you
در طول زندگی اش حتی اگر تو
think he had some bragging rights right
فکر می کنم او حق لاف زدن داشت
but he just was like this is just
اما او فقط مثل این بود
business just doing my job
کسب و کار فقط کار من را انجام می دهد
it only came out later after his death
فقط بعد از مرگ او منتشر شد
and and second
و و دوم
the reason he did the right thing was
دلیل اینکه او کار درست را انجام داد این بود
not because he was some sort of liberal
نه به این دلیل که او نوعی لیبرال بود
or some sort not because he was
یا به نوعی نه به این دلیل که او بود
just oh you know uh peace and love
فقط اوه میدونی آه آرامش و عشق
it was partly because he had been the
این تا حدودی به این دلیل بود که او این بود
captain on another submarine that had a
کاپیتان در زیردریایی دیگری که دارای یک
nuclear reactor meltdown
ذوب راکتور هسته ای
and it was his heroism that
و این قهرمانی او بود که
helped contain this that's why he died
به مهار این کمک کرد به همین دلیل او درگذشت
of cancer later also but he's seen many
سرطان بعداً نیز اما او بسیاری را دیده است
of his crew members die and
از خدمه او می میرند و
i think for him that gave him this gut
من فکر می کنم برای او که این جرات را به او داد
feeling that you know
احساس می کنی که می دانی
if there's a nuclear war between the u.s
اگر جنگ هسته ای بین ایالات متحده رخ دهد
and the soviet union
و اتحاد جماهیر شوروی
the whole world is going to go through
تمام دنیا از آن عبور خواهد کرد
what i saw
چیزی که دیدم
my dear crew members suffer through it
خدمه عزیز من از این طریق رنج می برند
wasn't just an abstract thing for him i
برای او فقط یک چیز انتزاعی نبود
think
فکر
it was real and second though not just
این واقعی بود و دوم هر چند نه فقط
the gut the mind right he
روده ذهن درست او
he was for some reason very level-headed
او بنا به دلایلی بسیار هم سطح بود
personality a very smart guy
شخصیت یک مرد بسیار باهوش
which is exactly what we want our best
که دقیقا همان چیزی است که ما بهترین های خود را می خواهیم
fighter pilots to be also right i i
خلبانان جنگنده نیز حق با من است
never forget neil armstrong when he's
هرگز نیل آرمسترانگ را فراموش نکنید
landing on the moon and almost running
فرود آمدن روی ماه و تقریباً دویدن
out of gas
بدون بنزین
and he doesn't even change when they say
و او حتی وقتی می گویند تغییر نمی کند
30 seconds he doesn't even change the
30 ثانیه او حتی تغییر نمی دهد
tone of voice just keeps going arc
لحن صدا فقط به حالت قوس ادامه می دهد
i think was just like that so when the
من فکر می کنم دقیقاً همینطور بود، بنابراین وقتی که
explosion starts going off and his
انفجار شروع می شود و او
captain is screaming and we should nuke
کاپیتان فریاد می زند و ما باید اتمی بزنیم
them and
آنها و
and all he's like
و تمام او مانند
i don't think the americans are trying
من فکر نمی کنم که آمریکایی ها تلاش کنند
to sink us
تا ما را غرق کند
i think they're trying to send us a
من فکر می کنم آنها در حال تلاش برای ما هستند
message
پیام
that's a pretty badass yes coolness
این خیلی بد است بله خنک
because he said yeah if they wanted to
چون اگر بخواهند گفت بله
sink us
ما را غرق کن
no and he said listen listen it's
نه و او گفت گوش کن گوش کن همین است
alternating
متناوب
one loud explosion on the left one on
یک انفجار مهیب در سمت چپ
the right
حق
one on the left one on the right he was
یکی در سمت چپ یکی در سمت راست او بود
the only one who noticed this pattern
تنها کسی که متوجه این الگو شد
and it is like i think this is them
و مثل این است که من فکر می کنم این آنها هستند
trying to send us a signal
تلاش برای ارسال سیگنال به ما
that they want us to surface and they're
که آنها از ما می خواهند که ظاهر شویم و آنها هستند
not going to sink us
قرار نیست ما را غرق کند
uh and somehow
اوه و یه جورایی
this is how he then managed to
او پس از آن موفق به این کار شد
ultimately with his
در نهایت با او
combination of gut and also just
ترکیبی از روده و همچنین فقط
cool analytical thinking was able to
تفکر تحلیلی سرد توانست
de-escalate the whole thing
همه چیز را تنش زدایی کنید
and uh yeah so this is some of the best
و اوه بله پس این یکی از بهترین هاست
in humanity i guess coming back to what
در انسانیت حدس می زنم به چه چیزی برگردم
we talked about earlier is the
ما قبلا در مورد آن صحبت کردیم
combination of the neural network
ترکیبی از شبکه عصبی
you know with uh i'm getting the tearing
میدونی که من دارم اشک میریزم
up here getting emotional but
اینجا احساسی شدن اما
he was just he is one of my superheroes
او فقط یکی از ابرقهرمانان من است
com having both the
com داشتن هر دو
heart you know and the mind combined and
قلب تو می دانی و ذهن ترکیب شده و
especially in that time
به خصوص در آن زمان
uh there's something about the i mean
اوه چیزی در مورد منظور من وجود دارد
this is a very
این خیلی
in america people are used to this kind
در آمریکا مردم به این نوع عادت دارند
of idea of being the individual
ایده فرد بودن
um of like on your own thinking yeah i
خیلی دوست دارم به فکر خودت آره من
think
فکر
under in the soviet union under
تحت در اتحاد جماهیر شوروی تحت
communism it's actually much harder
کمونیسم در واقع خیلی سخت تر است
to do that oh yeah he didn't even he
برای انجام این کار اوه بله او حتی خودش هم این کار را نکرد
even got
حتی گرفت
he didn't get any accolades either when
او در آن زمان نیز هیچ تقدیری دریافت نکرد
he came back for this right
او برای این حق بازگشت
uh they just wanted to hush the whole
اوه آنها فقط می خواستند کل را ساکت کنند
thing up yeah there's echoes of that
چیزی که بله، بازتاب هایی از آن وجود دارد
with chernobyl there's all kinds of um
با چرنوبیل همه نوع ام وجود دارد
uh that's one that's that's a really
اوه این یکی است که واقعاً همین است
hopeful thing
چیز امیدوار کننده
that amidst big centralized powers
که در میان قدرت های متمرکز بزرگ
whether it's companies
چه شرکت ها باشد
or states there's still the power of the
یا بیان می کند که هنوز قدرت وجود دارد
individual
شخصی
to think on their own to act but i think
به خودی خود فکر کنند که عمل کنند اما من فکر می کنم
we need to think of people like this
ما باید به چنین افرادی فکر کنیم
not as a panacea we can always count on
نه به عنوان نوشدارویی که همیشه بتوانیم روی آن حساب کنیم
but rather as
بلکه به عنوان
a wake-up call you know so
یک زنگ بیدارباش که می دانید
because of them because of archipov we
به خاطر آنها به دلیل آرکیپوف ما
are alive to learn from this lesson
زنده هستند تا از این درس بیاموزند
to learn from the fact that we shouldn't
از این واقعیت درس بگیریم که نباید
keep playing russian roulette and almost
به بازی رولت روسی ادامه دهید و تقریبا
have a nuclear war by mistake
به اشتباه یک جنگ هسته ای داشته باشیم
now and then because relying on luck is
حالا و بعد چون تکیه بر شانس است
not a good long-term strategy
استراتژی بلند مدت خوبی نیست
if you keep playing russian inlet over
اگر به بازی ورودی روسی ادامه دهید
and over again the probability of
و دوباره احتمال
surviving just drops exponentially with
زنده ماندن فقط به طور تصاعدی کاهش می یابد
time
زمان
yeah and if you have some probability of
بله و اگر احتمال دارد
having an accidental new core every year
هر سال یک هسته جدید تصادفی داشته باشید
the probability of not having one
احتمال نداشتن یکی
also drops exponentially i think we can
همچنین به صورت تصاعدی کاهش می یابد، من فکر می کنم ما می توانیم
do better than that so i i think
بهتر از آن انجام دهید، بنابراین من فکر می کنم
uh the message is very clear once in a
اوه پیام یک بار در یک بار بسیار واضح است
while happens
در حالی که لعنتی اتفاق می افتد
and um there's a lot of very concrete
و اوم چیزهای بسیار ملموس زیادی وجود دارد
things we can do
کارهایی که می توانیم انجام دهیم
to reduce the risk of things like that
برای کاهش خطر چنین چیزهایی
happening in the first place
در وهله اول اتفاق می افتد
on the ai front if we just link an
در جبهه هوش مصنوعی اگر فقط یک را پیوند دهیم
effort
تلاش
yeah so you're friends with you often
بله، بنابراین شما اغلب با شما دوست هستید
talk with elon musk throughout history
گفتگو با ایلان ماسک در طول تاریخ
did a lot of interesting things together
کارهای جالب زیادی با هم انجام دادیم
um he has a
اوم او یک
a set of fears about the future of
مجموعه ای از ترس ها در مورد آینده
artificial intelligence
هوش مصنوعی
agi do you have a sense
آیا شما عقل دارید؟
you've we've already talked about the
شما قبلاً در مورد آن صحبت کرده ایم
things we should be worried about with
چیزایی که باید نگرانشون باشیم
ai do you have a sense of the shape of
آیا شما یک حس از شکل
his spheres
کره های او
in particular about ai
به ویژه در مورد ai
of the which subset of what we've talked
از کدام زیرمجموعه چیزی که صحبت کردیم
about whether it's
در مورد اینکه آیا آن است
creating you know it's that direction of
ایجاد شما می دانید که آن جهت از
creating
پدید آوردن
sort of these giant computational
نوعی از این محاسبات غول پیکر
systems that are not explainable
سیستم هایی که قابل توضیح نیستند
they're not intelligible intelligence or
آنها هوش قابل درک نیستند یا
is it um is it the
آیا این اوم
and then like as a branch of that is it
و سپس مانند به عنوان یک شاخه از آن است
the manipulation by
دستکاری توسط
big corporations of that or individual
شرکت های بزرگ آن یا فرد
evil people
انسانهای شرور
to use that for destruction or the
استفاده از آن برای تخریب یا
unintentional consequences
عواقب ناخواسته
do you have a sense of where his
آیا می دانید که او کجاست؟
thinking is on this from
تفکر در این مورد از
my many conversations with elon yeah i
گفتگوهای زیاد من با ایلان بله من
i certainly have a model of how how he
من مطمئناً مدلی از چگونگی او دارم
thinks it's actually very
فکر می کند در واقع بسیار است
much like the way i think also i'll
بسیار شبیه به روشی که من فکر می کنم همچنین خواهم کرد
elaborate on it a bit i just want to
من فقط می خواهم در مورد آن کمی توضیح دهم
push back on when you said evil people i
وقتی گفتی افراد شرور به عقب برگرد
i don't think it's very helpful context
من فکر نمی کنم این زمینه خیلی مفیدی باشد
concept evil people yes sometimes people
مردم بد را در نظر بگیرید بله گاهی اوقات مردم
do very very bad things
کارهای خیلی خیلی بد انجام بده
but they usually do it because they
اما آنها معمولا این کار را انجام می دهند زیرا آنها
think it's a good thing yes
فکر می کنم چیز خوبی است بله
because somehow other people had told
چون به نوعی دیگران گفته بودند
them that that was a good thing or given
آنها که چیز خوبی بود یا داده شده بود
them
آنها
incorrect information or or whatever
اطلاعات نادرست یا هر چیز دیگری
right um i i have
درسته من دارم
i believe in the fundamental goodness of
من به خوبی اساسی اعتقاد دارم
humanity that if we
انسانیت که اگر ما
educate people well and they find out
مردم را به خوبی آموزش دهید و آنها متوجه می شوند
how things really are
واقعا اوضاع چگونه است
people generally want to do good and be
مردم عموماً می خواهند کار خوبی انجام دهند و باشند
good
خوب
hence the value alignment as yeah it's
از این رو تراز ارزش به عنوان بله آن است
it's
این است
about information about knowledge and
در مورد اطلاعات در مورد دانش و
then once we have that we'll
سپس هنگامی که ما آن را داشته باشیم
we'll uh we'll likely be able to
ما احتمالاً قادر خواهیم بود
uh do good in the way that's aligned
اوه به روشی که تراز شده است خوب عمل کنید
with everybody else who thinks
با هر کس دیگری که فکر می کند
yeah and it's not just the individual
بله و این فقط فرد نیست
people we have to align so
مردم ما باید به این ترتیب
we we don't just want people to
ما فقط مردم را نمی خواهیم
be educated to know the way things
آموزش ببینند که راه چیزها را بدانند
actually are and to treat each other
در واقع هستند و برای درمان یکدیگر
well
خوب
but we also need to align other
اما ما همچنین باید سایرین را تراز کنیم
non-human entities we talked about
موجودات غیر انسانی که در مورد آنها صحبت کردیم
corporations there has to be
شرکت ها باید وجود داشته باشند
institutions so that what they do is
موسسات به طوری که آنچه انجام می دهند
actually good for the country they're in
در واقع برای کشوری که در آن هستند خوب است
and
و
we should align do make sure that what
ما باید تراز کنیم مطمئن شویم که چه
countries do is actually good for
کشورها در واقع برای آنها خوب است
the species as a whole etc uh coming
گونه به عنوان یک کل و غیره آه در حال آمدن است
back to elon yeah
بازگشت به ایلان بله
my my uh understanding of of
درک من از
how elon sees this is really quite
اینکه ایلان این را چگونه می بیند واقعاً کاملاً است
similar to my own which is
شبیه خودم که هست
one of the reasons i like him so much
یکی از دلایلی که من او را خیلی دوست دارم
and enjoy talking with him so much i
و از صحبت کردن با او بسیار لذت می برم
feel he's
احساس کن او هست
quite different from most people in that
در آن با اکثر مردم کاملاً متفاوت است
he
او
thinks much more than most people about
خیلی بیشتر از بسیاری از مردم به آن فکر می کند
the really big picture
تصویر واقعا بزرگ
not just what's going to happen in the
نه فقط آنچه که قرار است در آن اتفاق بیفتد
next election cycle but
چرخه انتخابات بعدی اما
in millennia millions and billions of
در هزاره ها میلیون ها و میلیاردها
years from now
سال از هم اکنون
right and if you when you look in this
درست است و اگر شما در این نگاه کنید
more cosmic perspective it's so obvious
چشم انداز کیهانی تر آن بسیار آشکار است
that we are gazing out into this
که ما به این موضوع نگاه می کنیم
universe that as far as we can tell
جهان است که تا آنجا که ما می توانیم بگوییم
is mostly dead with life being almost
با زندگی تقریباً مرده است
imperceptibly tiny perturbation right
اغتشاش بسیار کوچک درست است
and and he sees this enormous
و او این را عظیم می بیند
opportunity for our universe to come
فرصتی برای آمدن جهان ما
alive
زنده
for us to become an interplanetary
برای تبدیل شدن به یک بین سیاره ای
species mars is obviously just
گونه مریخ بدیهی است که درست است
first stop on this cosmic
اولین توقف در این کیهان
journey and precisely because he thinks
سفر و دقیقاً به این دلیل که او فکر می کند
more long-term
بلند مدت تر
it's much more clear to him than to most
برای او بسیار واضح تر از بسیاری است
people that what we do with this russian
مردم که با این روسی چه می کنیم
roulette thing we keep playing with our
چیزی که ما به بازی کردن با آن ادامه می دهیم
nukes
هسته ای
as a really poor strategy really
به عنوان یک استراتژی واقعا ضعیف واقعا
reckless strategy
استراتژی بی پروا
and also that that we're just building
و همچنین اینکه ما در حال ساختن آن هستیم
these ever more powerful ai systems that
این سیستم‌های هوش مصنوعی قوی‌تر
we don't understand
ما نمی فهمیم
it's also it's a really reckless
این نیز واقعا بی پروا است
strategy i feel elon is a human
استراتژی من احساس می کنم الون یک انسان است
very much a humanist in the sense that
بسیار اومانیست به این معنا
he wants an awesome
او عالی می خواهد
future for humanity he wants to be
آینده ای برای بشریت که او می خواهد باشد
us that control the machines
ما که ماشین ها را کنترل می کنیم
rather than the machines that control us
به جای ماشین هایی که ما را کنترل می کنند
yes you know
بله. تو میدانی
and why shouldn't we insist on that
و چرا ما نباید روی آن پافشاری کنیم
we're building them after all right
ما در حال ساختن آنها هستیم
why should we build things that just
چرا باید چیزهایی درست کنیم
make us into some little cog in the
ما را به یک چرخ دنده کوچک تبدیل کنید
machinery that has no further say in the
ماشین آلاتی که دیگر حرفی برای گفتن ندارد
matter right it's not my idea of
درست است این تصور من نیست
an inspiring future either yeah the if
یک آینده الهام بخش یا بله اگر
if you think on the cosmic scale in
اگر در مقیاس کیهانی فکر می کنید در
terms of both time and space
از نظر زمان و مکان
so much is put into perspective yeah
خیلی چیزها در چشم انداز قرار داده شده است بله
whenever i have a bad day that's what i
هر وقت روز بدی داشته باشم همین است
think about it immediately makes me feel
فکر کردن در مورد آن بلافاصله به من احساس می کند
better
بهتر
it makes me sad that for us individual
من را ناراحت می کند که برای ما فردی است
humans at least for now the ride ends
انسان ها حداقل در حال حاضر این سواری به پایان می رسد
too quickly
خیلی سریع
we don't get to experience the cosmic
ما نمی توانیم کیهان را تجربه کنیم
scale
مقیاس
yeah i mean i think of our universe
بله منظورم این است که من به جهان خود فکر می کنم
sometimes as an organism that has only
گاه به عنوان موجودی که تنها دارد
begun to wake up a tiny bit
کمی شروع به بیدار شدن کرد
uh just like you know when you're in the
اوه درست مثل اینکه وقتی در آن هستید می دانید
the very first
اولین
little glimmers of consciousness you
بارقه های کوچک آگاهی شما
have in the morning when you start
صبح هنگام شروع داشته باشید
coming around for the coffee
برای قهوه آمدن
before the coffee even before you get
قبل از قهوه حتی قبل از اینکه قهوه بخورید
out of bed before you even open your
حتی قبل از اینکه خود را باز کنید از رختخواب خارج شوید
eyes
چشم ها
you start start to wake up a little bit
شما شروع به بیدار شدن می کنید
there's something here you know
یه چیزی اینجا هست که میدونی
that's very much how i think of of where
من به کجا فکر می کنم
we are you know those all those galaxies
ما آن همه کهکشان ها را می شناسیم
out there you know i think they're
شما می دانید که فکر می کنم آنها هستند
really beautiful but why are they
واقعا زیبا هستند اما چرا هستند
beautiful
زیبا
they're beautiful because conscious
آنها زیبا هستند زیرا آگاه هستند
entities are actually
موجودیت ها در واقع هستند
observing them and experiencing them
مشاهده آنها و تجربه آنها
through our telescopes
از طریق تلسکوپ های ما
if i you know i define consciousness
اگر می دانید، آگاهی را تعریف می کنم
as subjective experience whether it be
به عنوان تجربه ذهنی خواه این باشد
colors or emotions or sounds
رنگ ها یا احساسات یا صداها
so beauty is an experience meaning is an
بنابراین زیبایی یک تجربه است یعنی یک
experience
تجربه
purpose is an experience if there was no
هدف یک تجربه است اگر نبود
conscious experience of
تجربه آگاهانه از
observing these galaxies they wouldn't
با مشاهده این کهکشان ها آنها را رصد نمی کنند
be beautiful if if we do something dumb
اگر کار احمقانه ای انجام دهیم زیبا باشیم
with advanced ai in the future here and
با Ai پیشرفته در آینده اینجا و
earth originating life goes extinct
حیات منشأ زمین منقرض می شود
and that was it for this if there is
و اگر وجود داشت برای این بود
nothing else with telescopes in our
هیچ چیز دیگری با تلسکوپ در ما نیست
universe then
پس کیهان
it's kind of game over for me beauty and
این یک نوع بازی برای من زیبایی و
meaning and purpose in our whole
معنا و هدف در کل ما
universe and i think that would be just
جهان و من فکر می کنم که می تواند درست باشد
such an opportunity lost frankly and i
چنین فرصتی صادقانه از دست رفت و من
think
فکر
when elon points this out he gets very
وقتی ایلان به این موضوع اشاره می کند، بسیار متوجه می شود
unfairly
ناعادلانه
maligned in the media for all the dumb
در رسانه ها برای همه احمق ها بدگویی شد
media bias reasons we talked about right
دلایل سوگیری رسانه ای که ما در مورد آن صحبت کردیم درست است
they print precisely the things about
آنها دقیقاً مطالب مربوط به آن را چاپ می کنند
elon out of context
ایلان خارج از زمینه
that are really click-baity like he has
که واقعاً مانند او هستند
gotten so much flack
خیلی فلک شده
for this summoning the demon statement
برای این احضار بیانیه شیطان
yeah i happen to know exactly the
بله من اتفاقا دقیقا می دانم
context because i was in the front row
زمینه چون من در ردیف اول بودم
when they gave that talk it was at mit
وقتی آنها آن سخنرانی را انجام دادند، در حال انجام بود
you'll be pleased to know it was the
شما خوشحال خواهید شد که بدانید این بود
aero astro
aero astro
anniversary they had buzz aldrin there
سالگردی که آنها در آنجا وزوز آلدرین داشتند
from the moon landing
از فرود ماه
a whole house a kresge auditorium packed
یک خانه کامل، یک تالار کرسگه پر شده است
with mit students
با دانش آموزان میت
and he had this amazing q a it might
و او این توانایی شگفت انگیز را داشت
have gone for an hour and then we
یک ساعت رفتیم و بعد ما
talked about rockets and mars and
در مورد موشک و مریخ صحبت کرد و
everything at the very end
همه چیز در نهایت
this one student was actually in my
این یکی از دانش آموزان در واقع در من بود
class asked him what about ai
کلاس از او پرسید در مورد ai چطور؟
elon makes this one comment and they
ایلان این یکی را نظر می دهد و آنها
take this out of context
این را از متن خارج کنید
print it goes viral is it like with ai
چاپ آن ویروسی می شود مانند ai
we're summoning the demon something like
ما شیطان را احضار می کنیم
that
که
and try to cast him as some sort of doom
و سعی کنید او را به عنوان نوعی عذاب معرفی کنید
and gloom dude you know
و تاریکی رفیق شما می دانید
yeah you know elon yes he's not the doom
آره میدونی ایلان بله او عذاب نیست
and gloom
و تاریکی
dude he he is such a positive visionary
رفیق، او یک بینشگر مثبت است
and the whole reason he warns about this
و تمام دلیل او در مورد این هشدار می دهد
is because he realizes more than most
به این دلیل است که او بیش از همه متوجه می شود
what the opportunity cost is of screwing
هزینه فرصت پیچ کردن چقدر است
up that there is so
بالا که چنین وجود دارد
much awesomeness in the future that we
بسیار عالی در آینده است که ما
can we can and our descendants can
آیا ما می توانیم و فرزندان ما می توانند
enjoy if we don't screw up right i get
اگر درست کار نکنیم لذت ببرید
so pissed off when people try to cast
وقتی مردم سعی می کنند بازیگران را انتخاب کنند، خیلی عصبانی می شوم
him in some sort of
او به نوعی
technophobic luddite and then
لودیت فن هراس و سپس
at this point it's kind of ludicrous
در این مرحله به نوعی مسخره است
when when i hear people say that people
وقتی می شنوم که مردم می گویند آن مردم
who worry about
که نگران هستند
artificial general intelligence are
هوش عمومی مصنوعی هستند
luddites because
luddites چون
of course if you look more closely you
البته اگر دقیق تر نگاه کنید
have some of the most
برخی از بیشترین ها را داشته باشد
outspoken people making warnings are
افراد صریح هشدار می دهند
people like professor stuart russell
افرادی مانند پروفسور استوارت راسل
from berkeley who's written the
از برکلی که نوشته است
best-selling ai textbook you know
پرفروش ترین کتاب درسی ai که می دانید
so claiming that he is a luddite who
بنابراین ادعا می کند که او یک لودیت است که
doesn't understand ai
Ai را نمی فهمد
is the joke is really on the people who
آیا شوخی واقعا بر سر افرادی است که
said it but i think more broadly
گفت اما من به طور گسترده تر فکر می کنم
this message is really not sunk in at
این پیام واقعاً در غرق نشده است
all
همه
what it is that people worry about they
چه چیزی است که مردم در مورد آنها نگران هستند
think that elon
فکر کن که ایلان
and stuart russell and others are
و استوارت راسل و دیگران هستند
worried about
نگران بودن درباره
the dancing robots picking up an
روبات های رقصنده در حال برداشتن یک
ar-15 and going on a rampage right
ar-15 و به سمت راست می رود
they think they're worried about robots
آنها فکر می کنند که نگران روبات ها هستند
turning evil
تبدیل شدن به شر
they're not i'm not you know the risk is
آنها نیستند من نیستم شما می دانید که خطر این است
not malice
نه بدخواهی
it's it's competence the risk is just
این صلاحیت است و ریسک فقط کافی است
that we build some systems that are
که ما چند سیستم می سازیم که هستند
incredibly competent which means they're
فوق العاده صلاحیت دارند به این معنی که آنها هستند
always going to get
همیشه برای گرفتن
their goals accomplished even if they
اهداف آنها حتی اگر آنها محقق شوند
clash with our goals
با اهداف ما در تضاد است
that's the risk why did
این ریسک است که چرا انجام داد
we humans you know drive the west
ما انسان‌ها که می‌شناسید به سمت غرب رانندگی می‌کنیم
african black rhino extinct
کرگدن سیاه آفریقایی منقرض شده است
is it because we're malicious evil
آیا به این دلیل است که ما شرور مخربی هستیم
rhinoceros haters
متنفران از کرگدن
no it's just because our goals didn't
نه فقط به این دلیل است که اهداف ما محقق نشدند
align with the goals of those rhinos and
همسو با اهداف آن کرگدن ها و
tough luck for the rhinos you know so
شانس سختی برای کرگدن هایی که می شناسید
when i'm the point is just we don't want
وقتی من هستم هدف این است که ما نمی خواهیم
to put ourselves in the position of
خودمان را در موقعیت قرار دهیم
those rhinos
آن کرگدن ها
creating these something more powerful
ایجاد این چیزی قوی تر
than us
از ما
if we haven't first figured out how to
اگر ما ابتدا نفهمیدیم که چگونه
align the goals and i am optimistic i
اهداف را هماهنگ کنید و من خوشبین هستم
think we could
فکر می کنیم می توانیم
do it if we worked really hard on it
اگر واقعا سخت روی آن کار کرده ایم، این کار را انجام دهیم
because i spent a lot of time
چون زمان زیادی صرف کردم
around intelligent entities that were
پیرامون موجودات هوشمندی که بودند
more intelligent than me
باهوش تر از من
my mom and my dad and i was little and
من و مامانم و بابام کوچیک بودیم و
that was fine
خوب بود
because their goals were actually
زیرا اهداف آنها در واقع بود
aligned with mind quite well
با ذهن کاملاً هماهنگ است
but uh we've seen today many examples of
اما ما امروز نمونه های زیادی از آن را دیده ایم
where the goals of our powerful systems
که در آن اهداف سیستم های قدرتمند ما
are not so aligned so those
آنقدر هم تراز نیستند تا آن ها
click through optimization algorithms
از طریق الگوریتم های بهینه سازی کلیک کنید
that are polarized social media right
که رسانه های اجتماعی قطبی شده اند
they were actually
آنها در واقع بودند
pretty poorly aligned with what was good
خیلی ضعیف با آنچه خوب بود هماهنگ است
for democracy it turned out
برای دموکراسی معلوم شد
and um again almost all problems we've
و دوباره تقریباً همه مشکلاتی که داریم
had in machine learning again came
بود در یادگیری ماشین دوباره آمد
so far not from malice but from poor
تا اینجا نه از بدخواهی بلکه از فقیر
alignment and it's
تراز و آن است
that's exactly why that's why we should
دقیقاً به همین دلیل است که ما باید
be concerned about it in the future do
در مورد آن در آینده نگران باشید
you think it's possible that uh
شما فکر می کنید ممکن است که اوه
with with systems like neurolink and
با سیستم هایی مانند neurolink و
brain computer interfaces
رابط های کامپیوتری مغز
you know again thinking of the cosmic
می دانید که دوباره به کیهان فکر می کنید
scale elon's talked about this
scale elon در مورد این صحبت کرده است
but others have as well throughout
اما دیگران نیز در سراسر آن
history of
تاریخ
figuring out how the exact mechanism of
پی بردن به چگونگی مکانیسم دقیق
how to achieve that kind of alignment
چگونه می توان به آن نوع همسویی دست یافت
so one of them is having a symbiosis
بنابراین یکی از آنها داشتن یک همزیستی است
with ai
با ai
which is like coming up with clever ways
که مانند راه های هوشمندانه است
where we're like
جایی که ما شبیه آن هستیم
stuck together in this weird uh
در این عجیب و غریب به هم چسبیده اند
relationship
ارتباط
whether it's biological or in some kind
چه بیولوژیکی باشد یا به نوعی
of other way
از راه دیگر
do you think there's that's a
آیا فکر می کنید که وجود دارد؟
possibility of
امکان
having that kind of symbiosis or do we
داشتن چنین همزیستی یا ما
want to instead kind of focus on
می خواهم به جای نوعی تمرکز روی
this uh distinct entities
این موجودات متمایز
of us humans talking to these
از ما انسانها که با اینها صحبت می کنیم
intelligible
قابل فهم
self-doubting ais maybe like stuart
شک به خود شاید مانند استوارت باشد
russell thinks about he's like
راسل فکر می کند که او شبیه است
these these we're we're self-doubting
اینها ما هستیم که به خود شک داریم
and full of uncertainty and then have
و پر از عدم قطعیت و سپس داشته باشید
rai systems that are full on certainty
سیستم‌های rai که دارای اطمینان کامل هستند
we communicate back and forth
ما به عقب و جلو ارتباط برقرار می کنیم
and in that way achieve symbiosis
و از این طریق به همزیستی دست یابیم
i honestly don't know i would say that
من صادقانه نمی دانم این را می گویم
because we don't know
چون نمی دانیم
for sure what if any of our which of any
مطمئنا اگر هر کدام از ما کدام یک از هر کدام
of our ideas will work
ایده های ما کار خواهد کرد
but we do know that if we don't i'm
اما ما می دانیم که اگر این کار را نکنیم من هستم
pretty convinced that if we don't get
کاملا متقاعد شده است که اگر نتوانیم
any of these things to work and just
هر یک از این چیزها به کار و فقط
barge ahead then our species is you know
کشتی جلوتر آنگاه گونه ما است شما می دانید
probably going to go extinct this
احتمالاً این منقرض خواهد شد
century
قرن
i think it this century you think like
من فکر می کنم این قرن شما فکر می کنم
you think we're facing
شما فکر می کنید ما روبرو هستیم
this crisis as a 21st century christ
این بحران به عنوان یک مسیح قرن بیست و یکم
like
پسندیدن
this century would be remembered
این قرن به یاد می ماند
on a hard drive and a hard drive
روی هارد و هارد دیسک
somewhere or
جایی یا
or maybe by future generations is like
یا شاید توسط نسل های آینده مانند
uh like there will be
مثل اینکه وجود خواهد داشت
future future life institute awards for
جوایز موسسه زندگی آینده برای
people that have done something about ai
افرادی که کاری در مورد ai انجام داده اند
it could also end even worse where there
همچنین می تواند در آنجا حتی بدتر تمام شود
isn't we're not superseded by leaving
آیا ما با ترک جانشین نیستیم؟
any ai behind either way we just
هر AI پشت هر دو راه ما فقط
totally wipe out you know like on easter
مثل عید پاک کاملاً پاک کنید
island our century is long
جزیره قرن ما طولانی است
no it's there are still 79 years left of
نه، هنوز 79 سال باقی مانده است
it right think about how
درست است به این فکر کنید که چگونه
far we've come just in the last 30 years
ما فقط در 30 سال گذشته به جایی رسیده ایم
so
بنابراین
we can talk more about what might go
ما می توانیم بیشتر در مورد آنچه ممکن است صحبت کنیم
wrong but you asked me this really good
اشتباه است اما شما این را از من پرسیدید واقعاً خوب است
question about what's the best strategy
سوال در مورد اینکه بهترین استراتژی چیست
is it neuralink
آیا پیوند عصبی است؟
russell's approach or or whatever i
رویکرد راسل یا هر چیز دیگری
think um
فکر کن
like you know when when we did the
مثل اینکه می دانید چه زمانی این کار را انجام دادیم
manhattan project
پروژه منهتن
we didn't know if any of our four ideas
ما نمی دانستیم که آیا هیچ یک از چهار ایده ما وجود دارد یا خیر
for enriching uranium
برای غنی سازی اورانیوم
and getting out the uranium uranium-235
و بیرون آوردن اورانیوم اورانیوم 235
were going to work but we felt this was
می رفتیم سر کار اما ما احساس می کردیم این بود
really important
واقعا مهم
to get it before hitler did so you know
قبل از اینکه هیتلر انجام دهد آن را دریافت کنید
what we did we tried all four of them
کاری که ما انجام دادیم، هر چهار مورد را امتحان کردیم
here i think it's it's analogous where
در اینجا من فکر می کنم آن را مشابه آن است که در آن
there's the greatest threat that's ever
بزرگترین تهدیدی که تا به حال وجود دارد وجود دارد
faced our species and of course u.s
با گونه ما و البته ایالات متحده روبرو شد
national security by implication
امنیت ملی به طور ضمنی
we don't know if we don't have any
نمی دانیم که نداریم
method that's guaranteed to work but we
روشی که کارایی آن تضمین شده است اما ما
have a lot of ideas
ایده های زیادی دارند
so we should invest pretty heavily in
بنابراین ما باید در آن سرمایه گذاری بسیار زیادی داشته باشیم
pursuing all of them with an open mind
همه آنها را با ذهن باز دنبال می کند
and hope that one of them at least works
و امیدوارم که حداقل یکی از آنها کار کند
these are
اینها هستند
the good news is the century is long you
خبر خوب این است که قرن شما طولانی است
know
دانستن
and it might take decades until we have
و ممکن است چندین دهه طول بکشد تا این کار را انجام دهیم
artificial general intelligence so we
هوش عمومی مصنوعی بنابراین ما
have some time hopefully
کمی وقت داشته باشید امیدوارم
but it takes a long time als to solve
اما زمان زیادی طول می کشد تا حل شود
these very very difficult problems
این مشکلات بسیار بسیار دشوار
it's going to actually be it's the most
این در واقع این خواهد بود که بیشترین است
difficult problem we're ever trying to
مشکل سختی که ما همیشه در تلاشیم
solve as a species
به عنوان یک گونه حل کنید
so we have to start now so we don't have
پس باید همین الان شروع کنیم تا نداشته باشیم
rather than you know begin thinking
به جای اینکه بدانید شروع به فکر کردن کنید
about it the night before
در مورد آن شب قبل
some people have had too much red bull
برخی از افراد ردبول بیش از حد مصرف کرده اند
switching on and we have to
روشن شدن و ما مجبوریم
coming back to your question we have to
برگردیم به سوال شما، ما باید
pursue all of these different avenues
همه این راه های مختلف را دنبال کنید
and see
و ببینید
if you're my investment advisor and i
اگر شما مشاور سرمایه گذاری من و من هستید
was trying to invest
سعی در سرمایه گذاری داشت
in the future how do you think the human
در آینده چگونه فکر می کنید انسان
species
گونه ها
is most likely to destroy itself in
به احتمال زیاد خود را در آن نابود می کند
this century
این قرن
yeah in uh so if if the crisis many of
بله در اوه پس اگر بحران بسیاری از
the crisis we're facing are really
بحرانی که ما با آن روبرو هستیم واقعاً هستند
before us within the next hundred years
در صد سال آینده پیش روی ماست
how do we make explicit the
چگونه ما را به وضوح بیان کنیم
make known the the unknowns and solve
مجهولات را بشناسید و حل کنید
those problems
آن مشکلات
to to avoid the biggest starting with
برای جلوگیری از بزرگترین شروع با
the biggest
بزرگترین
existential crisis so as your investment
بحران وجودی به عنوان سرمایه گذاری شما
advisor how are you planning to make
مشاور چگونه می خواهید بسازید
money
پول
destroying yourselves i have to ask i
در حال نابود کردن خودت باید بپرسم
don't know it's uh it might be the
نمی دانم ممکن است همین باشد
russian origins
ریشه های روسی
somehow involved at the micro level of
به نوعی در سطح خرد از
detailed strategies of course this is
استراتژی های دقیق البته این است
these are unsolved problems
اینها مشکلات حل نشده است
for ai alignment we can break it into
برای هم ترازی ai می توانیم آن را بشکنیم
three sub-problems
سه مشکل فرعی
that are all unsolved i think with you
که همه حل نشده اند فکر می کنم با شما
know you want first to make machines
بدانید که ابتدا می خواهید ماشین هایی بسازید
understand our goals then adopt our
اهداف خود را درک کنید سپس ما را بپذیرید
goals
اهداف
and then retain our goals so
و سپس اهداف خود را حفظ کنیم
to hit on all three real quickly
برای ضربه زدن به هر سه به سرعت
the problem when andreas lubitz told his
مشکل زمانی که آندریاس لوبیتز به او گفت
autopilot to fly into the alps
خلبان خودکار برای پرواز در کوه های آلپ
was that the computer didn't even
این بود که کامپیوتر حتی نداشت
understand
فهمیدن
anything about his goals right it was
هر چیزی در مورد اهداف او درست بود
too dumb it could have understood
خیلی احمقانه می توانست بفهمد
actually
در حقیقت
but we would have had to put some effort
اما ما باید کمی تلاش می کردیم
in as a
در به عنوان یک
system designer that don't fly into
طراح سیستمی که به آن پرواز نمی کند
mountains
کوه ها
so that's the first challenge how do you
پس این اولین چالش است
how do you program into computers
چگونه در کامپیوتر برنامه نویسی می کنید
human values human goals we can start
ارزش های انسانی اهداف انسانی ما می توانیم شروع کنیم
rather than than saying oh it's so hard
به جای گفتن آه خیلی سخته
we should start with the simple stuff
ما باید با چیزهای ساده شروع کنیم
as i said self-driving cars airplanes
همانطور که گفتم هواپیماهای خودران
just put in all the goals that we all
فقط تمام اهدافی را که همه ما داریم قرار دهید
agree on already
در حال حاضر توافق کنید
and then have a habit of whenever
و سپس عادت به هر زمان داشته باشید
machines get smarter so they can
ماشین ها هوشمندتر می شوند تا بتوانند
understand one level higher goals you
اهداف یک سطح بالاتر خود را درک کنید
know
دانستن
put them into uh the second challenge is
آنها را در چالش دوم قرار دهید
uh
اوه
getting them to adopt the goals it's
وادار کردن آنها به اتخاذ اهدافی که در آن است
easy for situations like that where you
آسان برای موقعیت هایی مانند آن که در آن شما
just program it in but when you have
فقط آن را در برنامه ریزی کنید اما زمانی که دارید
self-learning systems like children you
سیستم های خودآموز مانند کودکان شما
know
دانستن
any parent knows that um
هر پدر و مادری می داند که ام
there's a difference between getting our
بین گرفتن ما تفاوت وجود دارد
kids to understand what we want them to
بچه ها بفهمند ما از آنها چه می خواهیم
do and to actually
انجام و در واقع
adopt our goals right with with humans
اهدافمان را درست با انسان ها بپذیریم
with
با
children fortunately they
بچه ها خوشبختانه آنها
they go through this phrase first
آنها ابتدا این عبارت را مرور می کنند
they're too dumb to understand what we
آنها بیش از حد احمق هستند که نمی توانند ما را درک کنند
want
خواستن
our goals are and then they have this
اهداف ما هستند و سپس آنها این را دارند
period of
دوره از
some years when they're both smart
چند سالی که هر دو باهوش هستند
enough to understand them and malleable
به اندازه کافی برای درک آنها و قابل انعطاف است
enough that we have a chance to
به اندازه کافی که ما فرصت داشته باشیم
raise them well and then they become
آنها را خوب بزرگ کنید و سپس تبدیل شوند
teenagers it's
نوجوانان است
kind of too late but we have this window
خیلی دیر است اما ما این پنجره را داریم
with machines the challenges they might
با ماشین ها چالش هایی که ممکن است داشته باشند
the intelligence might grow so fast that
هوش ممکن است آنقدر سریع رشد کند که
that window is pretty short
اون پنجره خیلی کوتاهه
so that's a that's the research problem
بنابراین مشکل تحقیق همین است
the third one is how do you make sure
مورد سوم این است که چگونه مطمئن شوید
they keep the goals
آنها اهداف را حفظ می کنند
if they keep learning more and getting
اگر به یادگیری بیشتر ادامه دهند و کسب کنند
smarter
باهوش تر
many sci-fi movies are about how you
بسیاری از فیلم های علمی تخیلی در مورد چگونگی شما هستند
have something which initially was a
چیزی داشته باشید که در ابتدا یک بود
line but then
خط اما بعد
things kind of go off keel and you know
همه چیز به نوعی از بین می رود و شما می دانید
my kids
بچه های من
were very very excited about their legos
در مورد لگوهای خود بسیار بسیار هیجان زده بودند
when they were little
وقتی کوچک بودند
now they're just gathering dust in the
اکنون آنها فقط گرد و غبار را در آن جمع می کنند
basement you know if we put
زیرزمین می دانید اگر قرار دهیم
if we create machines that are really on
اگر ماشین هایی بسازیم که واقعا روشن هستند
board with the goal of taking care of
هیئت مدیره با هدف مراقبت از
humanity we don't want them to get as
انسانیت ما نمی خواهیم آنها را به عنوان
bored with us and
حوصله ما سر رفته و
and as my kids go with legos
و همانطور که بچه های من با لگو می روند
so this is another research challenge
بنابراین این یک چالش تحقیقاتی دیگر است
how can you make some sort of
چگونه می توانید نوعی درست کنید
recursively self-improving system retain
سیستم خود بهبود دهنده بازگشتی حفظ می شود
certain basic goals that said a lot of
برخی از اهداف اساسی است که می گفت بسیاری از
adult people still play with legos so
افراد بالغ هنوز هم با لگو بازی می کنند
maybe we succeeded with the legos
شاید با لگوها موفق شدیم
i like your optimism so not all ai
من خوش بینی شما را دوست دارم پس نه همه چیز
systems have to maintain the goals right
سیستم ها باید اهداف را به درستی حفظ کنند
some
مقداری
just some fraction yeah so there so
فقط یک کسری بله بنابراین وجود دارد
there is a there's a lot of
وجود دارد یک مقدار زیادی وجود دارد
talented ai researchers now who have
محققان هوش مصنوعی در حال حاضر که دارند
heard of this and want to work on it
این را شنیده ام و می خواهم روی آن کار کنم
not so much funding for it yet
هنوز بودجه زیادی برای آن وجود ندارد
of the billions that go into building a
از میلیاردها دلاری که صرف ساخت الف می شود
ai more powerful
قوی تر
it's only a minuscule fraction so far
تا اینجا فقط یک کسری جزئی بوده است
going into the safety research
رفتن به تحقیقات ایمنی
my attitude is generally we should not
نگرش من به طور کلی این است که ما نباید
try to slow down the technology but we
سعی می کنیم سرعت فناوری را کاهش دهیم اما ما
should greatly accelerate the investment
باید سرمایه گذاری را تا حد زیادی تسریع کند
in this sort of safety research
در این نوع تحقیقات ایمنی
um and also make sure it's been it's
اوم و همچنین مطمئن شوید که اینطور بوده است
this was very embarrassing last year but
این سال گذشته بسیار شرم آور بود اما
you know the nsf decided to give out the
شما می دانید که NSF تصمیم به ارائه آن دارد
six of these big institutes we got one
شش تا از این مؤسسه های بزرگ ما یکی را گرفتیم
of them for ai and science
از آنها برای هوش و علم
you asked me about another one was
از من پرسیدی در مورد یکی دیگر بود
supposed to be for ai safety research
قرار است برای تحقیقات ایمنی باشد
and they gave it people studying oceans
و به مردمی دادند که اقیانوس ها را مطالعه می کردند
and climate and stuff
و آب و هوا و چیزهای دیگر
yeah so i'm all for starting oceans and
بله، پس من همه چیز را برای شروع اقیانوس ها و
climates but we need to actually
آب و هوا، اما ما واقعا نیاز داریم
have some money that actually goes into
مقداری پول داشته باشید که واقعاً صرف آن می شود
ai safety research also and doesn't just
Ai تحقیقات ایمنی نیز و نه فقط
get grabbed by whatever
گرفتار هر چیزی شوید
um that's a fantastic investment and
اوم این یک سرمایه گذاری فوق العاده است و
then at the higher level
سپس در سطح بالاتر
you ask this question okay what can we
شما این سوال را بپرسید خوب ما چه می توانیم
do you know what are the biggest risks
آیا می دانید بزرگترین خطرات چیست؟
i think i think we cannot just consider
من فکر می کنم که ما نمی توانیم فقط در نظر بگیریم
this to be only a technical problem
این فقط یک مشکل فنی است
like again because if you solve only the
دوباره لایک کنید زیرا اگر فقط آن را حل کنید
technical problem
مشکل فنی
can i play with your robot yes please if
آیا می توانم با ربات شما بازی کنم بله لطفاً اگر
we just
ما فقط
get our machines you know to just
فقط ماشین‌های ما را که می‌شناسید دریافت کنید
blindly obey
کورکورانه اطاعت کن
the orders we give them so we can always
دستوراتی که به آنها می دهیم تا همیشه بتوانیم
trust that it will do what we want
اعتماد کنیم که آنچه ما می خواهیم را انجام خواهد داد
that might be great for the owner of the
که ممکن است برای صاحب آن عالی باشد
robot that might not be so great for the
رباتی که ممکن است چندان عالی نباشد
rest of humanity
بقیه بشریت
if if that person is that least favorite
اگر آن شخص کمترین علاقه را داشته باشد
world leader
رهبر جهان
or whatever you imagine right so we have
یا هر چیزی که شما درست تصور کنید پس ما داریم
to also take
همچنین گرفتن
look at the apply alignment not just to
به هم‌ترازی اعمال نگاه کنید نه فقط به
machines
ماشین آلات
but to all the other powerful structures
اما به تمام ساختارهای قدرتمند دیگر
that's why it's so important to
به همین دلیل است که بسیار مهم است
strengthen our democracy again as i said
همانطور که گفتم دوباره دموکراسی خود را تقویت کنید
to have institutions
برای داشتن موسسات
make sure that the playing field is not
مطمئن شوید که زمین بازی نیست
rigged so that
تقلب به طوری که
corporations are given the right
به شرکت ها حق داده می شود
incentives to do the things
مشوق ها برای انجام کارها
that both make profit and are good for
که هم سود می کنند و هم برایشان خوب است
people to make sure that countries have
مردم مطمئن شوند که کشورها دارند
incentives to do things
مشوق ها برای انجام کارها
that are both good for their people and
که هم برای مردمشان خوب است و هم
don't screw up the rest of the world
بقیه دنیا رو خراب نکن
and this is not just something for ai
و این فقط چیزی برای ai نیست
nerds you know to geek out on this is
نردهایی که می‌دانید به این موضوع می‌پردازند
the
را
interesting challenge for political
چالش جالب برای سیاسی
scientists economists and
دانشمندان اقتصاددانان و
so many other thinkers so one of the
بسیاری از متفکران دیگر بنابراین یکی از
magical things
چیزهای جادویی
that uh perhaps makes him
که شاید او را می سازد
this earth quite unique is that
این زمین کاملا منحصر به فرد است
it's home to conscious beings so you
این خانه برای موجودات آگاه است بنابراین شما
mentioned consciousness
آگاهی ذکر شده است
perhaps as a small aside
شاید به عنوان یک کناره کوچک
because we didn't really get specific to
زیرا ما واقعاً به آن اختصاص نداشتیم
what how we might
چه طور ممکن است
do the alignment like you said it's just
تراز را همانطور که گفتید انجام دهید
a really important research problem but
یک مشکل تحقیقاتی واقعاً مهم اما
yeah
بله
do you think engineering consciousness
به نظر شما آگاهی مهندسی؟
into ai systems
به سیستم های Ai
is is a a possibility
یک احتمال است
it's something that we might to one day
این چیزی است که ممکن است روزی به آن دست پیدا کنیم
do or is there something
انجام دهید یا چیزی وجود دارد
fundamental to consciousness that is uh
اساسی برای آگاهی است که اوه
is there something about consciousness
آیا چیزی در مورد آگاهی وجود دارد؟
that is fundamental to
که اساسی است
humans and humans only i think it's
انسان و انسان فقط فکر می کنم اینطور است
possible
ممکن است
i think both consciousness and
فکر می کنم هم آگاهی و هم
intelligence
هوش
are information processing certain types
انواع خاصی از پردازش اطلاعات هستند
of information processing
از پردازش اطلاعات
and that fundamentally it doesn't matter
و اساساً مهم نیست
whether the information is processed by
آیا اطلاعات توسط پردازش می شود
carbon atoms in neurons and brains or by
اتم های کربن در نورون ها و مغزها یا توسط
silicon atoms and
اتم های سیلیکون و
and so on in our technology
و غیره در فناوری ما
some people disagree this is what i
برخی از مردم مخالف هستند این چیزی است که من
think is this physicist that i i
فکر می کنم این فیزیکدان است که من
and that consciousness is the same kind
و این آگاهی از همین نوع است
of
از
you said consciousness is information
شما گفتید آگاهی اطلاعات است
processing so meaning
پردازش بنابراین معنی
you know i i think you had a quote of
می دانید من فکر می کنم شما یک نقل قول از
something like
چیزی مثل
it's information uh
این اطلاعات است
knowing itself that kind of thing i
خودش را می داند که چنین چیزی را من
think consciousness is
فکر کن آگاهی است
the way information feels when it's
احساسی که اطلاعات در زمان وجود دارد
being processed what's being done
در حال پردازش آنچه در حال انجام است
we don't know exactly what those complex
ما دقیقاً نمی دانیم این پیچیده چیست
ways are it's clear that
راه ها روشن است که
most of the information processing in
بیشتر پردازش اطلاعات در
our brains does not create an experience
مغز ما تجربه ای ایجاد نمی کند
we're not
نبود
even aware of it right like for example
حتی از آن درست مانند به عنوان مثال آگاه است
um
ام
you're not aware of your heartbeat
شما از ضربان قلب خود آگاه نیستید
regulation right now even though it's
مقررات در حال حاضر حتی اگر آن را
clearly being done by your body
به وضوح توسط بدن شما انجام می شود
right it's just kind of doing its own
درست است که به نوعی خودش را انجام می دهد
thing when you go jogging
چیزی که وقتی میروی دویدن
you there's a lot of complicated stuff
شما چیزهای پیچیده زیادی وجود دارد
about how you put your foot down and we
در مورد اینکه چطور تو و ما پایت را گذاشتی
know it's hard that's why robots used to
می‌دانید که سخت است، به همین دلیل روبات‌ها عادت داشتند
fall over so much
خیلی سقوط کرد
but you're mostly unaware about it your
اما شما بیشتر در مورد آن بی اطلاع هستید
brain just
فقط مغز
your ceo consciousness module just sends
ماژول آگاهی مدیر عامل شما فقط ارسال می کند
an email hey you know i'm going to keep
یک ایمیل هی می دانی که من نگه خواهم داشت
drawing along this path yeah the rest is
ترسیم در طول این مسیر بله بقیه این است
on autopilot right
روی خلبان خودکار سمت راست
so most of it is not conscious but
بنابراین بیشتر آن آگاهانه نیست اما
somehow
به نحوی
there are some of the information
برخی از اطلاعات وجود دارد
processing which is
پردازش که است
we don't know what what exactly
نمی دانیم دقیقا چیست
i i think this is a science problem that
من فکر می کنم این یک مشکل علمی است که
i hope one day
من امیدوارم که یک روز
we'll have some equation for or
معادله ای برای یا خواهیم داشت
something so we can be able to build a
چیزی که بتوانیم a را بسازیم
consciousness detector and say yeah here
ردیاب هوشیاری و بگو آره اینجا
there is some consciousness here there's
در اینجا مقداری آگاهی وجود دارد
not
نه
oh don't boil that lobster because it's
اوه آن خرچنگ را نجوشانید چون اینطور است
feeling pain or
احساس درد یا
it's okay because it's not feeling pain
اشکالی ندارد چون احساس درد نمی کند
right now we treat this as sort of just
در حال حاضر ما با این به عنوان یک نوع عادلانه برخورد می کنیم
metaphysics
متافیزیک
but it would be very useful in emergency
اما در مواقع اضطراری بسیار مفید خواهد بود
rooms to know if a patient
اتاق ها برای اطلاع از اینکه آیا یک بیمار است
has locked in syndrome and is conscious
در سندرم قفل شده است و هوشیار است
or if they are
یا اگر هستند
actually just out and in the future if
در واقع فقط بیرون و در آینده اگر
you build a very very intelligent
شما یک بسیار بسیار هوشمند می سازید
helper robot to take care of you you
ربات کمکی برای مراقبت از شما
know i think you'd like to know
میدونم فکر میکنم دوست داری بدونی
if you should feel guilty by shutting it
اگر باید با بستن آن احساس گناه کنید
down or if
پایین یا اگر
or if it's just like a zombie going
یا اگر آن را فقط مانند یک زامبی در حال رفتن است
through the motions like a fancy tape
از طریق حرکات مانند یک نوار فانتزی
recorder right
ضبط کننده درست
and and once we can make progress on the
و زمانی که بتوانیم در این زمینه پیشرفت کنیم
science of consciousness and
علم آگاهی و
figure out what is conscious and what
بفهمید چه چیزی آگاهانه و چه چیزی است
isn't
نیست
then um we
پس اوم ما
assuming we want to create positive
با فرض اینکه می خواهیم مثبت ایجاد کنیم
experiences and not
تجربیات و نه
suffering we'll probably choose to build
رنجی که احتمالاً ساختن آن را انتخاب خواهیم کرد
some machines that are deliberately
برخی از ماشین ها که به عمد
unconscious
ناخودآگاه
that do cr you know incredibly
که شما به طرز باورنکردنی می دانید
boring repetitive jobs in a iron mine
کارهای تکراری خسته کننده در معدن آهن
somewhere or whatever
جایی یا هر چیز دیگری
and maybe we'll choose to create helper
و شاید ما انتخاب کنیم که کمکی ایجاد کنیم
robots for the elderly that are
ربات هایی برای سالمندان که هستند
conscious so
آگاهانه بنابراین
so that people don't just feel creeped
تا مردم فقط احساس خزنده نکنند
out that the you know the robot is just
از اینکه می دانید ربات فقط است
faking it
ادای چیزی را در آوردن
when it acts like it's sad or happy like
وقتی طوری رفتار می کند که انگار غمگین یا خوشحال است
i said elderly i think everybody gets
من گفتم افراد مسن فکر می کنم همه می گیرند
pretty deeply lonely in this world
خیلی عمیق در این دنیا تنهاست
and uh so there's a place i think for
و اوه پس جایی هست که فکر می کنم
everybody to have a connection with
همه باهاشون ارتباط برقرار کنن
conscious beings whether they're human
موجودات آگاه چه انسان باشند
or otherwise but i know for sure that i
یا در غیر این صورت اما من مطمئنا می دانم که من
would
خواهد شد
if i had a robot if i was going to
اگر قرار بود روبات داشته باشم
develop any kind of personal
توسعه هر نوع شخصی
emotional connection with it i would be
ارتباط عاطفی با آن خواهم بود
very creeped out if i knew it in an
اگر من آن را در یک می دانستم بسیار خزنده بود
intellectual level that the whole thing
سطح فکری که کل چیز
was just the fraud
فقط تقلب بود
now today you can buy a little talking
اکنون امروز می توانید کمی صحبت کردن بخرید
doll
عروسک
for it for a kid which will say things
برای آن برای یک بچه که چیزهایی می گوید
and the little child will often think
و کودک کوچک اغلب فکر می کند
that this is actually conscious
که این در واقع آگاهانه است
yes and even real secrets to it that
بله و حتی اسرار واقعی آن است
then go on the internet and
سپس به اینترنت بروید و
with all sorts of creepy repercussions
با انواع و اقسام پیامدهای وحشتناک
uh you know
اوه میدونی
i would not want to be just hacked and
من نمی خواهم فقط هک شوم و
tricked
فریب خورد
like this if i was going to be
اگر قرار بود اینطور باشم
developing real emotional connections
ایجاد ارتباطات عاطفی واقعی
with
با
the robot i would want to know that this
ربات من می خواهم بدانم که این
is actually real
در واقع واقعی است
it's acting conscious acting happy
این بازیگری آگاهانه بازیگری شاد است
because it actually feels it
زیرا در واقع آن را احساس می کند
and i i think this is not sci-fi i think
و من فکر می کنم این علمی تخیلی نیست
it's possible to measure to come up with
اندازه گیری برای رسیدن به آن ممکن است
tools and make after we understand the
ابزار و بعد از اینکه متوجه شدیم
science of consciousness
علم آگاهی
you're saying is we'll be able to come
شما می گویید ما می توانیم بیاییم
up with tools that can measure
با ابزارهایی که می توانند اندازه گیری کنند
consciousness
آگاهی
and definitively say like this thing is
و به طور قطع می گویند که این چیزی است
experiencing
را تجربه می کند
the things it says it's experiencing
چیزهایی که می گوید تجربه می کند
kind of by definition if it is a
اگر یک نوع باشد
physical phenomena
پدیده های فیزیکی
information processing that and we know
پردازش اطلاعات که و ما می دانیم
that some information processing is
که برخی از پردازش اطلاعات است
conscious and some isn't well then there
هوشیار است و حال برخی از آنها خوب نیست
is something there to be discovered with
چیزی است که باید با آن کشف کرد
the methods of science
روش های علم
giulia tononi has stuck his neck out the
جولیا تونونی گردنش را بیرون آورده است
farthest and written down some equations
دورترین و نوشته شده برخی معادلات
for a theory maybe that's right maybe
برای یک نظریه شاید درست باشد
it's wrong
این اشتباه است
we certainly don't know but i i applaud
ما مطمئناً نمی دانیم اما من تحسین می کنم
that kind of efforts to
این نوع تلاش برای
sort of take this say this say this is
به نوعی این را می گویند این می گویند این است
not just something
نه فقط چیزی
that philosophers can have beer and muse
که فیلسوفان می توانند آبجو و موز بخورند
about but something we can
در مورد اما چیزی که ما می توانیم
measure we can study and coming being
اندازه گیری می کنیم که می توانیم مطالعه کنیم و به وجود بیاییم
that back to us
که به ما برمی گردد
i think what we would probably choose to
فکر می کنم چه چیزی را احتمالاً انتخاب می کنیم
do as i said is if we cannot figure this
اگر نتوانیم این را بفهمیم همانطور که گفتم انجام دهید
out
بیرون
choose to make to be quite mindful about
انتخاب کنید تا کاملاً حواستان باشد
what sort of consciousness
چه نوع آگاهی
if any we put in in different machines
در صورت وجود در دستگاه های مختلف قرار می دهیم
that we have
که ما داریم
we um and certainly
ما و مطمئنا
we wouldn't want to make them we should
ما نمی خواهیم آنها را بسازیم
not be making much machines that
ماشین آلات زیادی که
suffer without us even knowing it right
بدون اینکه خودمان درست بدانیم رنج بکشیم
and if
و اگر
if at any point someone decides to
اگر در هر نقطه ای کسی تصمیم بگیرد
upload themselves
خود را آپلود کنند
like ray kurzweil wants to do i don't
همانطور که ری کورزویل می خواهد انجام دهد، من نمی خواهم
know if you've had him on your show do
بدانید که آیا او را در برنامه خود داشته اید یا خیر
we agree but then covet happens
ما موافقیم اما پس از آن طمع اتفاق می افتد
so we're waiting it out a little bit you
بنابراین ما منتظر آن هستیم کمی شما
know suppose he uploads himself into
بدانید فرض کنید او خودش را در آن آپلود می کند
this
این
robo-ray and it talks like him
Robo-ray و مانند او صحبت می کند
and acts like him and laughs like him
و مانند او رفتار می کند و مانند او می خندد
and before he powers off his biological
و قبل از اینکه بیولوژیکی خود را خاموش کند
body
بدن
he would probably be pretty disturbed if
او احتمالاً بسیار مضطرب خواهد شد اگر
he realized that there's no one home
متوجه شد که هیچکس خانه نیست
this robot is not having any subjective
این ربات هیچ ذهنیتی ندارد
experience
تجربه
right if we reply if humanity gets
درست است اگر ما پاسخ دهیم اگر بشریت دریافت کند
replaced
جایگزین شده است
by by uh wrote by machine descendants
توسط توسط uh نوشته شده توسط نوادگان ماشین
which do all these cool things and build
که همه این کارهای باحال را انجام می دهند و می سازند
spaceships and go to
سفینه های فضایی و رفتن به
intergalactic rock concerts and it
کنسرت های راک بین کهکشانی و آن
turned out
مشخص شد
turns out that they are all unconscious
معلوم می شود که همه آنها بیهوش هستند
uh just going through the motions
اوه فقط از طریق حرکات
wouldn't that be like the ultimate robo
آیا این مانند یک روبوی نهایی نخواهد بود
zombie apocalypse
آخرالزمان زامبی
right just a play for empty benches yeah
درست است فقط یک بازی برای نیمکت های خالی بله
i have a sense that there's some
من احساس می کنم که برخی وجود دارد
kind of once we understand consciousness
زمانی که ما آگاهی را درک می کنیم
better we'll understand that there's
بهتر است بفهمیم که وجود دارد
some kind of continuum
نوعی تداوم
and it would be a greater appreciation
و قدردانی بیشتری خواهد بود
and we'll probably understand
و احتمالاً متوجه خواهیم شد
just like you said it'd be unfortunate
همونطور که گفتی جای تاسف داره
if it's the trick
اگر این ترفند باشد
we'll probably definitely understand
احتمالاً متوجه خواهیم شد
that love is indeed a trick
که عشق در واقع یک حقه است
that will play on each other that we
که با یکدیگر بازی می کنند که ما
humans are
انسان ها هستند
we convince ourselves we're conscious
ما خودمان را متقاعد می کنیم که آگاه هستیم
but we're really um
اما ما واقعا امم
you know awesome trees and dolphins are
شما می دانید که درختان و دلفین ها فوق العاده هستند
all the same kind of caution can i try
با همین احتیاط می توانم امتحان کنم
to cheer you up a little bit with the
تا کمی با
philosophical thought here about the
اندیشه فلسفی در اینجا در مورد
last part
آخرین قطعه
yes let's do it you know you might say
بله، بیایید آن را انجام دهیم، می دانید که ممکن است بگویید
okay yeah love is just a
خوب بله عشق فقط یک است
collaboration enabler okay and then
فعال کننده همکاری خوب است و سپس
you'll
شما
and then maybe you can go and get
و بعد شاید بتوانید بروید و بگیرید
depressed about that but i
از این بابت افسرده ام اما من
i think that would be the wrong
من فکر می کنم که این اشتباه خواهد بود
conclusion actually you know like i know
نتیجه گیری در واقع شما می دانید همانطور که من می دانم
that the only reason i enjoy food is
که تنها دلیلی که از غذا لذت می برم این است
because
زیرا
my genes hacked me and they don't want
ژن هایم مرا هک کرده است و آنها نمی خواهند
me to starve to death
من از گرسنگی بمیرم
not because they care about me it's
نه به این دلیل که آنها به من اهمیت می دهند
consciously enjoying succulent
آگاهانه لذت بردن از ساکولنت
delights of pistachio ice cream but they
لذت بستنی پسته اما آنها
just they just want me to make copies of
فقط آنها فقط از من می خواهند که از آنها کپی کنم
them
آنها
the whole thing so in a sense the whole
کل چیز بنابراین به یک معنا کل
the whole enjoyment of food is also a
تمام لذت غذا نیز الف است
scam
کلاهبرداری
like this but does that mean i shouldn't
این را دوست دارم اما آیا این بدان معنی است که من نباید
take pleasure in this pistachio ice
از این یخ پسته لذت ببرید
cream
کرم رنگ
i love pistachio ice cream and i can
من عاشق بستنی پسته هستم و می توانم
tell you i
به شما بگویم
i have i know this is an experimental
من می دانم که این یک آزمایش است
fact i enjoy pistachio ice cream
در واقع من از بستنی پسته لذت می برم
every bit as much even though i
هر ذره به همان اندازه حتی اگر من
scientifically know exactly
از نظر علمی دقیقا میدونن
why what kind of scam this was your
چرا این چه نوع کلاهبرداری شما بود؟
genes
ژن ها
really appreciate that you like the
واقعا قدردانی می کنم که دوست دارید
pistachio ice cream well but i my mind
بستنی پسته خوبه ولی من فکر میکنم
appreciates it too you know and
قدردان آن نیز می دانید و
i have a conscious experience right now
من در حال حاضر یک تجربه آگاهانه دارم
ultimately all of my brain
در نهایت تمام مغز من
is also just something the genes built
همچنین فقط چیزی است که ژن ها ساخته اند
to copy themselves but so what
خودشون رو کپی کنن ولی خب چی
you know i'm grateful that yeah thanks
میدونی که ممنونم که آره ممنون
jeans for doing this but you know
شلوار جین برای انجام این کار اما شما می دانید
now it's my brain that's in charge here
حالا این مغز من است که اینجا مسئول است
and i'm gonna enjoy my conscious
و من از هوشیاری خود لذت خواهم برد
experience thank you very much and not
تجربه خیلی ممنون و نه
just pistachio ice cream
فقط بستنی پسته
but also the love i feel for my amazing
بلکه عشقی که به شگفت انگیزم احساس می کنم
wife
همسر
and all the other delights of being
و تمام لذت های دیگر وجود
conscious i don't
آگاهانه ندارم
actually richard feynman i think said
در واقع ریچارد فاینمن فکر می کنم گفت
this
این
so well he he is also the guy you know
خوب او هم همان مردی است که شما می شناسید
really got me into physics
واقعا مرا وارد فیزیک کرد
some art friend said that oh science
یکی از دوستان هنری گفت که ای علم
kind of just
نوعی عادلانه
is the party pooper it kind of ruins the
حزب پوپر است که به نوعی آن را خراب می کند
fun right
سرگرم کننده درست است
when like you have a beautiful flowers
وقتی مثل اینکه گلهای زیبایی دارید
as the artist
به عنوان هنرمند
and then the scientist is going to
و سپس دانشمند می رود
deconstruct that into just a blob of
آن را فقط به یک لکه تجزیه کنید
quarks and electrons and
کوارک ها و الکترون ها و
and feynman just pushed back on that in
و فاینمن فقط به آن فشار آورد
such a beautiful way
چنین راه زیبایی
which i think also can be used to push
که فکر می کنم می توان از آن برای فشار نیز استفاده کرد
back and make you pre
بازگشت و شما را پیش
not feel guilty about falling in love so
پس از عاشق شدن احساس گناه نکنید
so here's what feynman basically said
بنابراین در اینجا چیزی است که فاینمن اساساً گفته است
he said his friend you know yeah i can
او گفت دوستش می دانی بله می توانم
also
همچنین
as a scientist see that this is a
به عنوان یک دانشمند می بیند که این یک است
beautiful flower thank you very much
گل زیبا خیلی ممنون
maybe i'm
شاید من هستم
i can't draw as good a painting as you
من نمی توانم به خوبی شما نقاشی بکشم
because i'm not as talented an artist
چون من هنرمندی با استعداد نیستم
but yeah
ولی آره
i can really see the beauty in it and it
من واقعاً می توانم زیبایی آن و آن را ببینم
just it also looks beautiful to me
فقط به نظر من هم زیباست
but in addition to that fyman said as a
اما علاوه بر آن فیمن به عنوان یک
scientist i see even more beauty
دانشمند من زیبایی های بیشتری می بینم
that the artist did not see right
که هنرمند درست ندیده است
suppose this is the
فرض کنید این است
a flower on a blossoming apple tree you
گلی روی درخت سیب شکفته تو
could say this tree
می توان گفت این درخت
has more beauty in it than just the
زیبایی بیشتری در خود دارد تا فقط
fruit the colors and the fragrance
میوه رنگ ها و عطر
this tree is made of air if i'm in roads
اگر در جاده ها باشم این درخت از هوا ساخته شده است
this is one of my favorite flying quotes
این یکی از نقل قول های پرواز مورد علاقه من است
ever
همیشه
and it took the carbon out of the air
و کربن را از هوا خارج کرد
and bound it in using the flaming heat
و آن را در استفاده از حرارت شعله ور مقید کرد
of the sun you know to turn the air into
از خورشید می دانی که هوا را به آن تبدیل می کند
a tree
یک درخت
and when you burn logs in your fireplace
و زمانی که در شومینه خود کنده های چوب را می سوزانید
it's really beautiful to think that this
واقعا زیباست که به این فکر کنی
is being reversed now the
در حال حاضر معکوس شده است
tree is going the wood is going back in
درخت داره میره چوب داره برمیگرده داخل
the air and this flaming beautiful
هوا و این زیبای شعله ور
dance of the fire that the artist can
رقص آتشی که هنرمند می تواند
see is the flaming light of the sun that
ببین نور شعله ور خورشید است که
was
بود
bound in to turn the air into a tree and
مقید به تبدیل شدن هوا به درخت و
then the ashes
سپس خاکستر
is the little residue that didn't come
باقی مانده کمی است که نیامد
from the air that the tree sucked out of
از هوایی که درخت از آن می مکید
the ground you know
زمینی که میشناسی
feynman said these are beautiful things
فاینمن گفت اینها چیزهای زیبایی هستند
and science just
و علم فقط
adds it doesn't subtract and i i
اضافه می کند آن را کم نمی کند و i i
feel exactly that way about love and
دقیقاً همینطور در مورد عشق و
about pistachio ice cream also
در مورد بستنی پسته هم
i can understand that it even there is
من می توانم درک کنم که حتی وجود دارد
even more nuance to the whole thing yeah
تفاوت های ظریف حتی بیشتر به کل چیز بله
right
درست
at this very visceral level you can fall
در این سطح احشایی شما می توانید سقوط کنید
in love just as much as someone who
به اندازه کسی که عاشق است
knows nothing about neuroscience
چیزی در مورد عصب شناسی نمی داند
but you can also approach appreciate
اما شما همچنین می توانید قدردانی کنید
this even greater beauty
این زیبایی حتی بیشتر
in it just like isn't it remarkable that
در آن درست مثل این است که قابل توجه نیست
it came about from from this completely
به طور کامل از این به وجود آمد
lifeless universe just a bunch of
جهان بی جان فقط یک دسته از
a hot blob of plasma expanding
یک حباب داغ از پلاسما در حال انبساط
and then over the eons you know
و سپس در طول اعصار که می دانید
gradually
به تدریج
first the strong nuclear force decided
ابتدا نیروی هسته ای قوی تصمیم گرفت
to combine
برای ترکیب
quarks together into nuclei and then the
کوارک ها با هم تبدیل به هسته و سپس به
electric force bound in
نیروی الکتریکی محدود شده است
electrons and made atoms and then they
الکترون ها و اتم ها و سپس آنها
clustered from gravity and you got
از گرانش خوشه شدی و گرفتی
planets and stars and
سیارات و ستاره ها و
this and that then natural selection
این و آن و سپس انتخاب طبیعی
came along and
آمد و
and the genes had their little thing and
و ژن ها چیز کوچک خود را داشتند و
you started getting what
شروع کردی به چی
went from seeming like a completely
کاملاً به نظر می رسید
pointless universe so we're just trying
جهان بی معنی است، بنابراین ما فقط تلاش می کنیم
to increase entropy and
برای افزایش آنتروپی و
approach heat death into something that
مرگ حرارتی را به چیزی نزدیک کنید که
looked more goal-oriented
هدفمندتر به نظر می رسید
isn't that kind of beautiful and then
آیا این نوع زیبا نیست و پس از آن
this goal-orientedness
این هدف گرایی
through evolution got ever more
از طریق تکامل بیشتر شد
sophisticated where you got ever more
در جایی که شما هر چه بیشتر به آن دست یافتید پیچیده است
and then you started getting this thing
و سپس شما شروع به دریافت این چیز کردید
which is kind of like deepmind's um
که به نوعی شبیه دیپ مایند است
mu0 on steroids self the ultimate self
mu0 در استروئیدها خود، خود نهایی
play
بازی
is not what what deepmind's ai does
کاری نیست که Deepmind's Ai انجام می دهد
against itself to
علیه خودش به
get better at go it's what all these
بهتر شدن در رفتن این چیزی است که همه اینها
little cork blobs did against each other
حباب‌های چوب پنبه‌ای کوچک علیه یکدیگر انجام دادند
in the in the game of of survival of the
در بازی بقای
fittest
مناسب ترین
you know when you had really dumb
میدونی کی واقعا گنگ بودی
bacteria living in a simple environment
باکتری هایی که در یک محیط ساده زندگی می کنند
there wasn't much incentive to get in
انگیزه زیادی برای ورود وجود نداشت
intelligent but then
باهوش اما بعد
the the life made environment more more
زندگی محیط را بیشتر می کند
complex
مجتمع
and then there was more incentive to get
و سپس انگیزه بیشتری برای بدست آوردن وجود داشت
even smarter and
حتی باهوش تر و
and that gave the other organisms more
و این به سایر موجودات بیشتر کمک کرد
incentive to also get smarter and then
انگیزه ای برای باهوش تر شدن و سپس
here we are now just like like mew zero
اینجا ما الان درست مثل mew zero هستیم
learned to become world club master at
یاد گرفت که استاد باشگاه جهانی شود
at go and chess from playing as itself
در رفتن و شطرنج از بازی به عنوان خودش
by just playing against itself all the
فقط با بازی کردن در برابر خودش
quarks here on our planet the electrons
کوارک های اینجا در سیاره ما الکترون ها
have created giraffes and elephants
زرافه ها و فیل ها را خلق کرده اند
and humans pistachio ice cream i just
و انسانها بستنی پسته من فقط
find that
پیدایش کن
really beautiful and i i me that just
واقعا زیباست و من فقط همین را دارم
adds to the enjoyment of
بر لذت بردن می افزاید
of love it doesn't subtract anything do
از عشق چیزی کم نمیکنه
you feel a little more
کمی بیشتر احساس می کنی
i feel way better that was that was
من احساس می کنم خیلی بهتر است که این بود
incredible
باور نکردنی
so the this self play of quarks
بنابراین این خود بازی کوارک ها
taking back to the beginning of our
بازگشت به ابتدای زندگی ما
conversation a little bit you've
مکالمه کمی که دارید
there's so many exciting possibilities
امکانات هیجان انگیز زیادی وجود دارد
about artificial intelligence
در مورد هوش مصنوعی
understanding
درك كردن
the basic laws of physics do you think
به نظر شما قوانین اساسی فیزیک
ai will help us unlock there's been a
ai به ما کمک می کند قفل را باز کنیم
quite a bit of excitement throughout the
کمی هیجان در سراسر
history of physics of
تاریخ فیزیک از
coming up with more and more general
در آینده با کلی تر و بیشتر
simple laws that explain the nature of
قوانین ساده ای که ماهیت آن را توضیح می دهد
our reality
واقعیت ما
and then the ultimate of that would be a
و سپس نهایی آن خواهد بود
theory of everything that combines
نظریه هر چیزی که ترکیب می شود
everything together
همه چیز با هم
do you think it's possible that well one
آیا فکر می کنید که این امکان وجود دارد؟
we humans
ما انسان ها
but perhaps ai systems will figure out
اما شاید سیستم های Ai متوجه شوند
a theory of physics that unifies
یک نظریه فیزیک که متحد می شود
all the laws of physics yeah i think
همه قوانین فیزیک بله فکر می کنم
it's absolutely absolutely possible
کاملاً امکان پذیر است
i think it's it's very clear that we're
من فکر می کنم خیلی واضح است که ما هستیم
going to see a great boost to science
شاهد پیشرفت بزرگی برای علم خواهیم بود
we're already seeing a boost actually
ما در حال حاضر شاهد افزایش در واقع هستیم
from from machine learning helping
از کمک یادگیری ماشین
science
علوم پایه
alpha fold was an example you know the
فولد آلفا نمونه ای بود که می دانید
decades-old protein folding problem
مشکل تا شدن پروتئین چند دهه ای
so and gradually yeah unless we go
بنابراین و به تدریج بله مگر اینکه ما برویم
extinct by doing something dumb like we
منقرض شدن با انجام کار احمقانه ای مثل ما
discussed i think
من فکر می کنم بحث شد
it's um
این ام
very likely that our understanding of
به احتمال زیاد درک ما از
physics will become so good
فیزیک خیلی خوب خواهد شد
that uh our technology will no longer
که اوه تکنولوژی ما دیگر نخواهد بود
be limited by human intelligence but
توسط هوش انسانی محدود شود اما
instead be limited by the laws of
در عوض توسط قوانین محدود شود
physics
فیزیک
so our tech today is limited by what
بنابراین فناوری امروز ما محدود به چه چیزی است
we've been able to invent right
ما توانسته ایم درست اختراع کنیم
i think as i ai progresses it'll just be
فکر می‌کنم هرچه پیشرفت کنم همینطور خواهد بود
limited by the speed of light
محدود به سرعت نور
and other physical limits which would
و سایر محدودیت های فیزیکی که می تواند
mean
منظور داشتن
it's going to be just dramatically
این به طور چشمگیری خواهد بود
beyond you know where we are now
فراتر از شما می دانید که ما در حال حاضر کجا هستیم
do you think it's a fundamentally
آیا فکر می کنید اساساً
mathematical pursuit
تعقیب ریاضی
of trying to understand like the laws of
تلاش برای درک مانند قوانین
this
این
that govern our universe from a
که جهان ما را از یک
mathematical perspective so almost like
دیدگاه ریاضی خیلی شبیه
if it's ai it's exploring the space of
اگر هوش مصنوعی باشد در حال کاوش در فضای آن است
like theorems and those those kinds of
مانند قضایا و آن انواع
things or is there some other
چیزهایی وجود دارد یا چیز دیگری وجود دارد
is is there some other more
آیا موارد دیگری نیز وجود دارد
computational ideas
ایده های محاسباتی
more sort of empirical ideas they're
آنها ایده های تجربی بیشتری هستند
both i would say
هر دو را می گویم
it's really interesting to look out at
نگاه کردن به آن واقعا جالب است
the landscape of everything we call
چشم انداز هر چیزی که ما می نامیم
science today
علم امروز
so here we come out with this big new
بنابراین در اینجا ما با این جدید بزرگ بیرون می آییم
hammer it says machine learning on it
چکش می گوید یادگیری ماشین روی آن
and ask you know
و بپرسم میدونی
where are there some nails that you can
کجا میخ هایی وجود دارد که بتوانید
help with here that you can hammer
در اینجا کمک کنید که می توانید چکش بزنید
ultimately if machine learning gets the
در نهایت اگر یادگیری ماشین به این نتیجه برسد
point that it can do everything
اشاره کنید که می تواند همه چیز را انجام دهد
better than us it will be able to help
بهتر از ما می تواند کمک کند
across the whole space of
در سراسر فضای
of science but maybe we can anchor it by
علم است، اما شاید بتوانیم آن را با آن تقویت کنیم
starting a little bit right now near
شروع کمی از همین الان نزدیک است
term
مدت، اصطلاح
and see how we kind of move forward so
و ببینید که چگونه ما به نوعی به جلو حرکت می کنیم
so like right now
پس مثل همین الان
first of all you have a lot of big data
اول از همه شما داده های بزرگ زیادی دارید
science
علوم پایه
where for example with telescopes we are
جایی که مثلاً با تلسکوپ ها هستیم
able to collect way more data
قادر به جمع آوری داده های بسیار بیشتری است
every hour than a grad student can just
هر ساعت از یک دانش آموز فارغ التحصیل می تواند
pour over like in the old times right
درست مثل قدیم بریز
and machine learning is already being
و یادگیری ماشین در حال حاضر وجود دارد
used very effectively even at mit i
حتی در mit i بسیار موثر استفاده می شود
define planets around other stars to
سیارات اطراف ستاره های دیگر را تعریف کنید
detect
تشخیص
exciting new signatures of new particle
امضاهای جدید هیجان انگیز ذرات جدید
physics in the sky and
فیزیک در آسمان و
to detect the ripples and the fabric of
برای تشخیص امواج و پارچه
space
فضا
time that we call gravitational waves
زمانی که به آن امواج گرانشی می گوییم
caused by enormous black holes crashing
ناشی از برخورد سیاهچاله های عظیم
into each other halfway across the
به یکدیگر در نیمه راه
observable universe machine learning is
یادگیری ماشینی جهان قابل مشاهده است
running and thinking
دویدن و فکر کردن
right now you know doing all these
در حال حاضر می دانید که همه اینها را انجام می دهید
things and it's really helping
چیزها و این واقعا کمک می کند
all these experimental fields there is a
همه این رشته های تجربی وجود دارد
separate front of physics
جبهه جداگانه فیزیک
computational physics which is getting
فیزیک محاسباتی که در حال گرفتن است
an enormous boost also
یک تقویت فوق العاده نیز
so um we had to do all our computations
بنابراین ما مجبور شدیم همه محاسبات خود را انجام دهیم
by hand right
با دست راست
people would have these giant books with
مردم این کتاب های غول پیکر را با آنها خواهند داشت
tables of logarithms and oh my god
جداول لگاریتم و خدای من
i just pains me to even think how
فقط فکر می کنم که چطور
long time it would have taken to do
مدت زیادی طول می کشید تا انجام شود
simple stuff then we started to get
چیزهای ساده و سپس ما شروع به دریافت
little calculators and computers that
ماشین حساب های کوچک و کامپیوترهایی که
could do some basic math for us
می تواند یک سری ریاضیات اساسی برای ما انجام دهد
now what we're starting to see is
اکنون چیزی که ما شروع به دیدن می کنیم این است
kind of a shift from gophi
نوعی تغییر از گوفی
computational physics to
فیزیک محاسباتی به
neural network computational physics
فیزیک محاسباتی شبکه های عصبی
what i mean by that is
منظور من از آن این است
most computational physics would be done
بیشتر فیزیک محاسباتی انجام می شود
by humans programming in the
توسط انسان برنامه نویسی در
intelligence of how to do the
هوش از نحوه انجام
computation into the computer
محاسبه در کامپیوتر
just as when gary kasparov got his
درست مثل زمانی که گری کاسپاروف او را گرفت
posterior kicked by ibm's deep blue in
پشتی توسط آبی عمیق ibm به داخل لگد زده شده است
chess
شطرنج
humans had programmed in exactly how to
انسانها دقیقاً چگونه برنامه ریزی کرده بودند
play chess intelligence came from the
هوش بازی شطرنج از
humans it wasn't learned right
انسانها درست یاد نگرفتند
mu zero can be not only
mu zero نه تنها می تواند باشد
kasparov in chess but also fish which is
کاسپاروف در شطرنج بلکه ماهی که است
the best
بهترین
sort of go-fi chess program by learning
نوعی برنامه شطرنج go-fi با یادگیری
and we're seeing more of that now that
و ما در حال حاضر بیشتر از آن را می بینیم
shift beginning to happen in physics so
تغییر در فیزیک شروع به اتفاق می افتد بنابراین
let me give you
بذار بهت بدم
an example so lattice qcd is an area of
به عنوان مثال شبکه qcd یک مساحت است
physics whose goal is basically to take
فیزیک که اساساً هدف آن گرفتن است
the periodic table
جدول تناوبی
and just compute the whole thing from
و فقط کل چیز را از آن محاسبه کنید
first principles
اصول اولیه
this is not the search for theory of
این جستجو برای نظریه نیست
everything we already know the theory
همه چیزهایی که ما قبلاً نظریه را می دانیم
that's supposed to produce as output the
که قرار است به عنوان خروجی تولید کند
periodic table
جدول تناوبی
which atoms are stable how heavy they
کدام اتم ها پایدار هستند چقدر سنگین هستند
are all that good stuff
همه چیزهای خوبی هستند
their spectral lines it's called
خطوط طیفی آنها نامیده می شود
it's a theory lattice qcd you can put it
این یک شبکه تئوری qcd است که می توانید آن را قرار دهید
on your t-shirt
روی تیشرت
or colleague frank wilcheck got the
یا همکار فرانک ویلچک دریافت کرد
nobel prize for working on it
جایزه نوبل برای کار بر روی آن
but the math is just too hard for us to
اما ریاضی برای ما خیلی سخت است
solve we have not been able to start
حل ما نتوانسته ایم شروع کنیم
with these equations and solve them to
با این معادلات و آنها را حل کنید
the extent that we can predict oh yeah
حدی که ما می توانیم پیش بینی کنیم اوه بله
and then there is carbon and this is
و سپس کربن وجود دارد و این است
what the spectrum of the carbon atom
طیف اتم کربن چیست؟
looks like
به نظر می رسد
but uh awesome people are building these
اما اوه مردم عالی در حال ساختن اینها هستند
super computer simulations
شبیه سازی های کامپیوتری فوق العاده
where you just put in these equations
جایی که شما فقط در این معادلات قرار می دهید
and you
و شما
you make a big cubic lattice of space
شما یک شبکه مکعبی بزرگ از فضا می سازید
or actually it's very small lattice
یا در واقع یک شبکه بسیار کوچک است
because you're going to the sub-atomic
زیرا شما به سمت زیر اتمی می روید
scale down to the subatomic scale
به مقیاس زیراتمی کاهش دهید
and you're trying to solve this but it's
و شما در حال تلاش برای حل این هستید اما اینطور است
just so computationally expensive
از نظر محاسباتی بسیار گران است
that we still haven't been able to
که هنوز نتوانسته ایم
calculate things as accurately as we
چیزها را با دقت ما محاسبه کنید
measure them in many cases
آنها را در بسیاری از موارد اندازه گیری کنید
and now machine learning is really
و اکنون یادگیری ماشین واقعاً است
revolutionizing this so my colleague
همکار من این را متحول کرد
fiola shanahan and mit for example she's
فیولا شاناهان و میت برای مثال او
been using this really cool machine
از این دستگاه واقعا عالی استفاده کردم
learning technique
تکنیک یادگیری
called normalizing flows where she's
به نام عادی سازی جریان ها در جایی که او است
realized she can actually speed up the
متوجه شد که او در واقع می تواند سرعت را افزایش دهد
calculation
محاسبه
dramatically by having the ai learn how
به طور چشمگیری با داشتن هوش مصنوعی یاد بگیرند که چگونه
to do things faster
برای انجام کارها سریعتر
another area like this where
منطقه دیگری مانند این که در آن
where we suck up an enormous amount of
جایی که ما مقدار زیادی از آن را جذب می کنیم
supercomputer time to do physics
زمان ابر رایانه برای انجام فیزیک
as black hole collisions so now that
همانطور که برخورد سیاهچاله است، بنابراین در حال حاضر که
we've done the sexy stuff of detecting
ما کارهای سکسی شناسایی را انجام داده ایم
a bunch of this with ligo and other
یک دسته از این با لیگو و دیگر
experiments we want to be able to
آزمایش هایی که می خواهیم بتوانیم انجام دهیم
know what we're seeing and so it's a
می دانیم چه چیزی می بینیم و بنابراین یک
very simple
بسیار ساده
conceptual problem it's the two body
مشکل مفهومی آن دو بدن است
problem
مسئله
newton solved it for classical gravity
نیوتن آن را برای گرانش کلاسیک حل کرد
hundreds of years ago but the two body
صدها سال پیش اما دو بدن
problem is still not
مشکل هنوز نیست
fully solved for black holes black
برای سیاه چاله ها به طور کامل حل شده است
copper yes and nice nice gravity because
مس بله و جاذبه خوب خوب چون
they won't disorbit each other forever
آنها برای همیشه یکدیگر را مختل نخواهند کرد
anymore two things they give off
دیگر دو چیز را می دهند
gravitational waves
امواج گرانشی
and make sure they crash into each other
و مطمئن شوید که آنها به یکدیگر برخورد می کنند
and the game what you want to do is you
و بازی چیزی که می خواهید انجام دهید شما هستید
want to figure out okay
می خواهم بفهمم خوب
what kind of wave comes out as a
چه نوع موجی به صورت الف بیرون می آید
function of of the masses of the two
عملکرد توده های این دو
black holes
سیاه چاله ها
as a function of how they're spinning
به عنوان تابعی از نحوه چرخش آنها
relative to each other
نسبت به یکدیگر
etc and that is so hard it can take
و غیره و این خیلی سخت است که ممکن است طول بکشد
months of super computer time on
ماه ها زمان سوپر کامپیوتر روشن است
massive numbers of cores to do it you
تعداد زیادی هسته برای انجام آن شما
know
دانستن
wouldn't it be great if you can use
اگر بتوانید استفاده کنید عالی نیست
machine learning
فراگیری ماشین
to greatly speed that up right um
تا حد زیادی سرعت بخشیدن به آن حق امم
now you can use the expensive old gofi
اکنون می توانید از گوفی قدیمی گران قیمت استفاده کنید
calculation as the truth and then see if
محاسبه به عنوان حقیقت و سپس ببینید که آیا
machine learning can figure out a
یادگیری ماشینی می تواند الف را بفهمد
smarter faster way of getting the right
راه سریعتر و هوشمندانه تر برای گرفتن حق
answer
پاسخ
yet another area like of computational
حوزه دیگری مانند محاسبات
physics
فیزیک
these are probably the big three that
اینها احتمالاً سه مورد بزرگ هستند
suck up the most computer
مکیدن بیشترین کامپیوتر
time lattice qcd black hole collisions
برخورد سیاهچاله شبکه زمانی qcd
and cosmological simulations where you
و شبیه سازی کیهان شناسی که در آن شما
take not a subatomic
زیر اتمی نگیرید
thing and try to figure out the mass of
چیز و سعی کنید جرم آن را بفهمید
the proton but you
پروتون اما تو
take something with it's enormous and
چیزی با آن عظیم است و
try to look at how all the galaxies get
سعی کنید نگاه کنید که همه کهکشان ها چگونه هستند
formed in there oh wow
در آنجا شکل گرفت اوه وای
yeah there again there are a lot of very
بله دوباره وجود دارد بسیاری از بسیار وجود دارد
cool ideas right now about how you can
ایده های جالب در حال حاضر در مورد اینکه چگونه می توانید
use machine learning to
از یادگیری ماشین استفاده کنید
do this sort of better stuff better
این نوع کارهای بهتر را بهتر انجام دهید
the difference between this and the big
تفاوت بین این و بزرگ
data is you kind of make the data
داده یعنی شما به نوعی داده ها را می سازید
yourself
خودت
right so and then finally
درست است و سپس در نهایت
we're looking over the physics landscape
ما به چشم انداز فیزیک نگاه می کنیم
and seeing what can we hammer with
و ببینیم با چه چیزی می توانیم چکش کنیم
machine learning right so we talked
یادگیری ماشین درست است، بنابراین ما صحبت کردیم
about
در باره
experimental data big data discovering
داده های تجربی کشف داده های بزرگ
cool stuff
چیزهای جالب
that we humans then look more closely at
که ما انسانها سپس با دقت بیشتری به آن نگاه می کنیم
then we talked about taking the
سپس در مورد مصرف آن صحبت کردیم
expensive computations we're doing now
محاسبات گران قیمتی که اکنون انجام می دهیم
and figuring out how to do them much
و دریابید که چگونه آنها را بسیار انجام دهید
faster and better
سریعتر و بهتر
with ai and finally let's go really
با ai و بالاخره بریم واقعا
theoretical
نظری
like so things like discovering
مانند چیزهایی مانند کشف
equations
معادلات
having deep fundamental insights
داشتن بینش اساسی عمیق
this comes this is something
این می آید این چیزی است
closest to what i've been doing in my
نزدیک ترین به کاری که در کارم انجام داده ام
group we talked earlier about the whole
گروهی که قبلاً در مورد کل صحبت کردیم
ai fineman project where if you just
پروژه ai fineman که در آن اگر شما فقط
have some data
مقداری داده داشته باشد
how do you automatically discover
چگونه به طور خودکار کشف می کنید
equations that
معادلاتی که
seem to describe this well that you can
به نظر می رسد این را به خوبی توصیف می کنید که می توانید
then go back as a human and
سپس به عنوان یک انسان برگرد و
then work with and test and explore and
سپس با و تست و کاوش و کار کنید
uh you asked a really good question also
اوه شما هم واقعا سوال خوبی پرسیدید
about if this is sort of a search
در مورد اینکه آیا این یک نوع جستجو است
problem in some sense that's very deep
مشکل به نوعی بسیار عمیق است
actually what you said because it is
در واقع همان چیزی است که شما گفتید زیرا همینطور است
suppose i ask you to prove some
فرض کنید من از شما می خواهم که برخی را ثابت کنید
mathematical theorem
قضیه ریاضی
what is a proof in math it's just a long
چیزی که در ریاضیات اثبات می کند، فقط طولانی است
string of steps
رشته ای از مراحل
logical steps that you can write out
مراحل منطقی که می توانید بنویسید
with symbols
با نمادها
and once you find it it's very easy to
و هنگامی که آن را پیدا کردید، بسیار آسان است
write a program to check whether it's a
برنامه ای بنویسید تا بررسی کنید که آیا یک است یا خیر
valid
معتبر
proof or not so why is it so hard to
اثبات یا نه پس چرا اینقدر سخت است
prove it then well
خوب ثابتش کن
because there are ridiculously many
زیرا تعداد آنها به طرز مسخره ای زیاد است
possible candidate proofs you could
شواهد نامزد احتمالی شما می توانید
write down right
درست بنویس
if this if the proof contains 10 000
اگر این اگر اثبات شامل 10000 باشد
symbols
نمادها
even if there were only 10 options for
حتی اگر فقط 10 گزینه برای آن وجود داشته باشد
what each symbol could be
هر نماد چه چیزی می تواند باشد
that's 10 to the power 1000 possible
این 10 به توان 1000 ممکن است
proofs
شواهد
which is way more than there are atoms
که بسیار بیشتر از اتم های موجود است
in our universe right so
در جهان ما درست است
you could say it's trivial to prove
می توان گفت که اثبات آن بی اهمیت است
these things you just write a computer
این چیزها شما فقط یک کامپیوتر می نویسید
generate all strings and then check is
تمام رشته ها را تولید کنید و سپس بررسی کنید که هست
this the valid proof
این مدرک معتبر است
no is this a valid proof no
نه این یک مدرک معتبر است نه
and then you just keep doing this
و سپس شما فقط به انجام این کار ادامه دهید
forever
برای همیشه
but there are a lot of but it is
اما تعداد زیادی وجود دارد اما اینطور است
fundamentally a search problem you just
اساسا یک مشکل جستجو شما فقط
want to search the space of all those
می خواهم فضای همه آن ها را جستجو کنم
all strings
تمام رشته ها
of symbols to find the one with find one
از نمادها برای پیدا کردن یکی با Find one
that is the proof
این اثبات است
right and there's a whole area of
درست است و یک منطقه کامل وجود دارد
machine learning
فراگیری ماشین
called search how do you search with
به نام جستجو چگونه با جستجو می کنید
some giant space to find the needle in
یک فضای غول پیکر برای پیدا کردن سوزن در آن
the haystack
انبار کاه
it's easier in cases where there's a
در مواردی که وجود دارد آسان تر است
clear measure of
اندازه گیری واضح از
of good like you're not just right or
مثل اینکه حق با شما نیست یا
wrong but this is better
اشتباه است اما این بهتر است
and this is worse you can maybe get some
و این بدتر است که شاید بتوانید مقداری دریافت کنید
hints as to which direction to go in
نکاتی در مورد اینکه به کدام سمت بروید
that's why we talked about neural
به همین دلیل در مورد عصبی صحبت کردیم
networks work so well
شبکه ها خیلی خوب کار می کنند
i mean that's such a human thing of that
منظورم این است که این یک چیز انسانی است
moment of genius of figuring out
لحظه نبوغ فهمیدن
the intuition of of good
شهود خوب
essentially i mean we thought that that
اساساً منظورم این است که ما چنین فکر می کردیم
is it
آیا آن است
maybe it's not right we thought that
شاید این درست نیست که ما فکر می کردیم
about chess right that exactly
در مورد شطرنج درست است که دقیقا
that the ability to see like 10 15
که توانایی دیدن مانند 10 15
sometimes 20 steps ahead was not a
گاهی 20 قدم جلوتر نبود
calculation that humans were performing
محاسبه ای که انسان ها انجام می دادند
it was some kind of weird intuition
این نوعی شهود عجیب بود
about different patterns about board
در مورد الگوهای مختلف در مورد تخته
positions about the relative positions
مواضع در مورد موقعیت های نسبی
exactly
دقیقا
somehow stitching stuff together and a
به نوعی دوختن چیزها به هم و الف
lot of it is just like intuition
بسیاری از آن درست مانند شهود است
but then you you have like alpha i guess
اما پس از آن شما مانند آلفا من حدس می زنم
zero be the first one that did uh
صفر اولین کسی باشد که این کار را کرد
the self-play it just came up with this
خود بازی آن را فقط با این آمد
it's it was able to learn to self-play
این توانست خودبازی کردن را یاد بگیرد
mechanism this kind of intuition
مکانیزم این نوع شهود
exactly but just like you said it's so
دقیقا اما همانطور که شما گفتید همینطور است
fascinating to think
جذاب برای فکر کردن
well they're in the space of totally new
خوب آنها در فضای کاملا جدید هستند
ideas can that be done
ایده ها را می توان انجام داد
in developing theorems we know it can be
در توسعه قضایا می دانیم که می تواند باشد
done by neural networks because we did
توسط شبکه های عصبی انجام شد زیرا ما انجام دادیم
it with the neural networks in the
آن را با شبکه های عصبی در
cranium those are the great
جمجمه اینها عالی هستند
mathematicians of our
ریاضیدانان ما
of humanity right and and i'm so glad
حق بشریت و و من خیلی خوشحالم
you brought up alpha zero because that's
شما آلفا صفر را مطرح کردید زیرا اینطور است
the counter example
مثال متقابل
it turned out we were flattering
معلوم شد ما چاپلوسی می کردیم
ourselves when we said
خودمان وقتی گفتیم
intuition is something different it's
شهود چیزی متفاوت است
only humans can do it it's not
فقط انسان ها می توانند این کار را انجام دهند، اینطور نیست
information processing
پردازش اطلاعات
if you if it used to be that way
اگر قبلاً اینطور بود
again it's very it's really instructive
باز هم خیلی خیلی آموزنده است
i think to compare
فکر میکنم مقایسه کنم
the chess computer deep blue that beat
کامپیوتر شطرنج آبی تیره که می زد
kasparov
کاسپاروف
with alpha zero that beat lisa doll at
با آلفا صفر که عروسک لیزا را شکست داد
the go
رفتن
because for deep blue there was no
زیرا برای آبی عمیق وجود نداشت
intuition
بینش
there was some pro humans had programmed
برخی از انسان های حرفه ای برنامه ریزی کرده بودند
in some intuition
در برخی شهود
after humans had played a lot of games
بعد از اینکه انسان ها بازی های زیادی انجام دادند
they told the computer you know
آنها به رایانه گفتند که شما می شناسید
count the pawn as one point the bishop
پیاده را به عنوان یک امتیاز اسقف بشمار
is three points
سه امتیاز است
rook is five points and so on you add it
rook پنج امتیاز است و به همین ترتیب شما آن را اضافه کنید
all up and then you add some extra
همه چیز را انجام دهید و سپس مقداری اضافی اضافه کنید
points for past pawns and
امتیاز برای پیاده های گذشته و
subtract if the opponent has it and and
تفریق اگر حریف آن را داشته باشد و و
blah blah blah blah
بلبله بلا بله
and then what what deep blue did was
و سپس آنچه آبی عمیق انجام داد بود
just search
فقط جستجو کنید
just very brute force tried many many
فقط نیروی بسیار وحشیانه بسیاری را امتحان کرد
moves ahead all these combinations and
همه این ترکیب ها را جلو می برد و
the pruned research
تحقیق هرس شده
and it could think much faster than
و می توانست خیلی سریعتر از آن فکر کند
kasparov and it won
کاسپاروف و برنده شد
right and that i think
درست است و من فکر می کنم
inflated our egos in a way it shouldn't
روحیه ما را طوری که نباید متورم کرد
have because people started to say
چون مردم شروع به گفتن کردند
yeah yeah it's just brute force search
بله بله، این فقط جستجوی بی رحمانه است
but has no intuition yeah
اما شهود ندارد بله
alpha zero really
واقعا آلفا صفر
popped our bubble there yeah because
حباب ما در آنجا ظاهر شد، بله، زیرا
what alpha zero does yes it does also do
چه چیزی آلفا صفر انجام می دهد بله آن را نیز انجام می دهد
some of that
برخی از آن
research but it also has this intuition
تحقیق کنید اما این شهود را نیز دارد
module
مدول
which in geek speak is called a value
که در گیک اسپیک ارزش نامیده می شود
function where it just looks at the
عملکردی که فقط به آن نگاه می کند
board
هیئت مدیره
and comes up with a number for how good
و عددی برای چقدر خوب می آورد
is that position
آن موقعیت است
the difference was no human told it how
تفاوت این بود که هیچ انسانی به آن نگفت که چگونه
good the position
موقعیت خوب
is it just learned it
آیا به تازگی آن را یاد گرفته است
and mu zero is the is the coolest or
و mu صفر است جالبترین یا
scariest
ترسناک ترین
of all depending on your mood because if
از همه بستگی به روحیه شما دارد زیرا اگر
the same
همان
basic ai system will learn
سیستم ai اولیه یاد خواهد گرفت
what the good board position is
موقعیت خوب هیئت مدیره چیست
regardless of whether it's chess
صرف نظر از اینکه شطرنج باشد
or go or shogi or pac-man
یا برو یا شوگی یا پک من
or lady pac-man or breakout or space
یا لیدی پک من یا برک آوت یا اسپیس
invaders or any number a bunch of other
مهاجمان یا هر تعداد دیگری
games you don't tell anything and it
بازی هایی که شما چیزی نمی گویید و آن را
gets this intuition
این شهود را بدست می آورد
after a while for what's good so this is
بعد از مدتی برای چه خوب است پس این است
very hopeful for science i think
به نظر من برای علم بسیار امیدوار کننده است
because if if it can get intuition
زیرا اگر می تواند شهود به دست آورد
what's a good position there
چه موقعیت خوبی آنجاست
maybe it can also get intuition for what
شاید آن را نیز می تواند شهود برای چه
are some good directions to go if you're
اگر هستید مسیرهای خوبی برای رفتن وجود دارد
trying to prove something
تلاش برای اثبات چیزی
if i i often one of the most fun things
اگر من اغلب یکی از سرگرم کننده ترین چیزها هستم
in my science career is when i've been
در حرفه علمی من زمانی است که بوده ام
able to prove some theorem about
قادر به اثبات برخی قضیه در مورد
something and
چیزی و
it's very heavily guided of course i
البته به شدت هدایت شده است
don't sit and try all random strings i
ننشینید و تمام رشته های تصادفی را امتحان کنید
have a hunch that you know
حسی داشته باشید که می دانید
this reminds me a little bit about this
این من را کمی به یاد این موضوع می اندازد
other proof i've seen
مدرک دیگری که دیده ام
for this thing so maybe i first what if
برای این چیز، بنابراین شاید من اول چه می شود اگر
i try this
من این را امتحان می کنم
nah that didn't work out but but this
نه که درست نشد اما این
reminds me actually the way this
در واقع این روش را به من یادآوری می کند
failed reminds me of that and so so
شکست خورده من را به یاد آن می اندازد و به همین ترتیب
combining the intuition
ترکیب شهود
that with all these brute force
که با این همه زور وحشیانه
capabilities i think i think it's going
قابلیت‌ها فکر می‌کنم فکر می‌کنم دارد پیش می‌رود
to be able to help physics too
تا بتوانیم به فیزیک نیز کمک کنیم
do you think that there will be a day
آیا فکر می کنید روزی خواهد بود؟
when an ai system
هنگامی که یک سیستم Ai
being the primary contributor let's say
بیایید بگوییم که مشارکت کننده اصلی است
plus wins the nobel prize in physics
پلاس برنده جایزه نوبل فیزیک شد
obviously they'll give it to the humans
بدیهی است که آنها آن را به انسان ها خواهند داد
because we humans don't like to give
چون ما انسانها دوست نداریم بدهیم
prizes to machines
جوایز به ماشین آلات
it'll give it'll give it to the humans
خواهد داد آن را به انسان ها خواهد داد
behind the system you could argue that
در پشت سیستم شما می توانید استدلال کنید که
ai has already been involved in some
ai قبلاً در برخی از آنها نقش داشته است
nobel prizes probably maybe something
جوایز نوبل احتمالاً شاید چیزی
with black holes and stuff like that
با سیاهچاله ها و این چیزها
yeah we don't like giving prizes to
بله، ما دوست نداریم به آنها جایزه بدهیم
other life forms
سایر اشکال زندگی
if someone wins a horse racing contest
اگر کسی در مسابقه اسب دوانی برنده شد
they don't give the price the horse
قیمت اسب را نمی دهند
either it's true
یا درست است
uh but do you think that's we might be
اوه اما به نظر شما ممکن است ما این باشیم؟
able to see something like that in our
قادر به دیدن چیزی شبیه به آن در ما
lifetimes when
طول عمر زمانی که
ai so like the first system i would say
من می گویم مانند اولین سیستم
that
که
makes us think about a nobel prize
باعث می شود به جایزه نوبل فکر کنیم
seriously
به طور جدی
is like alpha fold is making us think
مانند آلفا فولد ما را به فکر وا می دارد
about
در باره
in medicine physiology a nobel prize
در فیزیولوژی پزشکی جایزه نوبل
perhaps discoveries that are direct
شاید اکتشافاتی که مستقیم هستند
result of something that's discovered by
نتیجه چیزی است که توسط
alpha fall do you think in physics
به نظر شما پاییز آلفا در فیزیک
we might be able to see that in our
ممکن است بتوانیم آن را در خودمان ببینیم
lifetimes i think
طول عمر فکر می کنم
what's probably going to happen is more
آنچه احتمالاً قرار است اتفاق بیفتد بیشتر است
of a blurring of the distinctions
از محو شدن تمایزات
so today
پس امروز
if somebody uses a computer to do a
اگر کسی از رایانه برای انجام یک کار استفاده کند
computation that gives them the normal
محاسباتی که به آنها حالت عادی می دهد
price nobody's going to dream of giving
قیمتی که هیچ کس در رویای دادن آن نیست
the price to the computer they're going
قیمت کامپیوتری که می‌روند
to be like that was just a tool
اینطور بودن فقط یک ابزار بود
i i think for these things also people
من فکر می کنم برای این چیزها نیز مردم
are just going to
فقط به
for a long time view the computer as a
برای مدت طولانی کامپیوتر را به عنوان یک
tool but what's going to
ابزار اما چه خواهد شد
change is that as the ubiqui the
تغییر این است که به عنوان ubiqui
ubiquity of
همه جا از
of machine learning i think
به نظر من یادگیری ماشین
at some point in my lifetime finding a
در مقطعی از زندگی من پیدا کردن یک
human physicist who knows nothing about
فیزیکدان انسانی که چیزی در مورد آن نمی داند
machine learning is going to be about
یادگیری ماشین قرار است در مورد
almost as hard as
تقریباً به همان سختی
it is today finding a human physicist
امروز در حال یافتن یک فیزیکدان انسانی است
who doesn't says oh i don't know
که نمی گوید اوه من نمی دانم
anything about computers
هر چیزی در مورد کامپیوتر
right or i don't use math it would just
درست است یا من از ریاضی استفاده نمی کنم
be a ridiculous concept
یک مفهوم مضحک باشد
you see but the thing is there is a
شما می بینید اما چیزی که وجود دارد وجود دارد
magic moment though
هر چند لحظه جادویی
like with alpha zero when the system
مانند آلفا صفر زمانی که سیستم
surprises us in a way where the best
ما را غافلگیر می کند در جایی که بهترین است
people in the world
مردم در جهان
truly learn something from the system in
واقعاً چیزی از سیستم در آن یاد بگیرید
a way where
راهی که در آن
you feel like it's another entity yeah
شما احساس می کنید که این موجود دیگری است بله
like the way people
مثل روش مردم
the way magnus carlsen the way certain
راه magnus carlsen راه قطعی
people are looking at the work of alpha
مردم به کار آلفا نگاه می کنند
zero
صفر
it's like uh it it truly is no longer a
مثل این است که واقعاً دیگر A نیست
tool
ابزار
in the in the sense that it doesn't feel
به این معنا که احساس نمی کند
like a tool
مانند یک ابزار
it feels like some other entity so
آن را مانند یک موجود دیگر احساس می کند
there's a magic difference like where
یک تفاوت جادویی مانند مکان وجود دارد
where you're like uh you know if an ai
که در آن شما مانند اوه شما می دانید اگر او
system is able to come up with an
سیستم قادر به ارائه یک
insight
بینش، بصیرت، درون بینی
that surprises everybody in a some
که همه را در برخی شگفت زده می کند
uh in some like major way that's a phase
اوه در برخی از راه های اصلی که یک فاز است
shift
تغییر مکان
in our understanding of some particular
در درک ما از برخی خاص
science or
علم یا
some particular aspect to physics i feel
جنبه خاصی از فیزیک که من احساس می کنم
like that
مانند آن
is no longer a tool and then you can
دیگر یک ابزار نیست و پس از آن می توانید
start to say
شروع کن به گفتن
uh that like it perhaps deserves the
اوه که شاید سزاوار آن باشد
prize
جایزه
so for sure the more important the more
بنابراین مطمئناً هر چه مهمتر بیشتر باشد
fundamental
اساسی
transformation of the 21st century
تحول قرن 21
science is exactly what you're saying
علم دقیقاً همان چیزی است که شما می گویید
which is
که هست
probably everybody will be doing machine
احتمالاً همه ماشین کار خواهند کرد
learning
یادگیری
it's to some degree like if you want to
تا حدی مثل اگر بخواهید است
be successful
موفق باشید
at uh unlocking the mysteries of science
در باز کردن اسرار علم
you should be doing machine learning but
شما باید یادگیری ماشینی انجام دهید اما
it's just exciting to think about like
این فقط هیجان انگیز است که در مورد مانند آن فکر کنید
whether there will be one that comes
آیا یکی وجود خواهد داشت که بیاید
along that's super surprising
در کنار آن فوق العاده تعجب آور است
and uh they'll make us question
و اوه آنها ما را زیر سوال می برند
like who the real inventors are in this
مانند کسانی که مخترعان واقعی در این زمینه هستند
world yeah
دنیا آره
yeah i think the question of isn't if
بله من فکر می کنم سوال این نیست که اگر نیست
it's going to happen but when
قرار است اتفاق بیفتد اما چه زمانی
and and but it's important in my mind
و و اما در ذهن من مهم است
the time when that happens is also more
زمانی که این اتفاق می افتد نیز بیشتر است
or less the same time
یا کمتر در همان زمان
when we get artificial general
وقتی کلی مصنوعی می گیریم
intelligence yes and then we have a lot
هوش بله و بعد ما خیلی داریم
bigger things to worry about than
چیزهای بزرگتر برای نگرانی از
whether they should get the nobel prize
آیا آنها باید جایزه نوبل را دریافت کنند
or not right
یا درست نیست
yeah because when you have
بله چون وقتی دارید
machines that can outperform our best
ماشین هایی که می توانند بهترین عملکرد ما را داشته باشند
scientists
دانشمندان
at science they can probably outperform
در علم احتمالاً می توانند بهتر عمل کنند
us
ما
at a lot of other stuff as well
در خیلی چیزهای دیگر نیز
which can at a minimum you know make
که حداقل می توانید آن را بسازید
them incredibly powerful agents in in
آنها عوامل فوق العاده قدرتمندی هستند
the world you know
دنیایی که میشناسی
and i think it's a mistake
و من فکر می کنم این یک اشتباه است
to think we only have to start worrying
فکر کنیم فقط باید نگران باشیم
about
در باره
loss of control when machines get to agi
از دست دادن کنترل زمانی که ماشین ها به agi می رسند
across the board where they can do
در سراسر هیئت مدیره جایی که آنها می توانند انجام دهند
everything all our jobs long before that
همه چیز همه کارهای ما خیلی قبل از آن
they'll be hugely influential we talked
آنها بسیار تأثیرگذار خواهند بود که ما صحبت کردیم
at length
در طول
about how the hacking of our minds
در مورد چگونگی هک کردن ذهن ما
with um
با ام
algorithms trying to get us glued to our
الگوریتم هایی که سعی می کنند ما را به خودمان بچسبانند
screens right has already had a big
صفحه نمایش سمت راست در حال حاضر به حال بزرگ است
impact on on
تاثیر بر روی
society that was an incredibly dumb
جامعه ای که فوق العاده گنگ بود
algorithm in the grand scheme of things
الگوریتم در طرح کلان چیزها
right
درست
just supervised machine learning yet
هنوز بر یادگیری ماشین نظارت کرده است
that had had huge impact
که تاثیر زیادی داشت
so so um i just don't want us to be
پس امم من فقط نمی خواهم ما باشیم
lulled into false sense of security and
غرق در احساس امنیت کاذب و
think there won't be any societal impact
فکر کنید هیچ تاثیر اجتماعی نخواهد داشت
yeah until things reach human level
بله تا زمانی که همه چیز به سطح انسانی برسد
because it's happening already and it's
زیرا قبلاً اتفاق می افتد و همینطور است
i was just thinking the other week
من فقط به هفته دیگر فکر می کردم
you know when i see some scaremonger
میدونی وقتی یه ترسناک میبینم
going oh the robots are coming the
رفتن اوه روبات ها می آیند
implication
پیامد
is always that they're coming to kill us
همیشه این است که می آیند ما را بکشند
yeah and maybe you should have worried
بله و شاید باید نگران می شدید
about that if you were in
در مورد آن اگر شما بودید
nagorno-karabakh
قره باغ کوهستانی
during the recent war there but more
در طول جنگ اخیر وجود دارد اما بیشتر
seriously
به طور جدی
the robots are coming right now but
روبات ها در حال حاضر می آیند اما
they're mainly not coming to kill us
آنها عمدتاً برای کشتن ما نمی آیند
they're coming to hack us
می آیند ما را هک می کنند
[Music]
[موسیقی]
they're they're coming to hack our minds
آنها می آیند تا ذهن ما را هک کنند
into buying things that we maybe we
به خرید چیزهایی که ما شاید ما
didn't need
نیاز نداشت
to vote for people who may not have our
برای رای دادن به افرادی که ممکن است ما را نداشته باشند
best interest in mind
بهترین علاقه در ذهن
and and it's kind of humbling i think
و به نظر من به نوعی تواضع است
actually
در حقیقت
as a human being to admit that it turns
به عنوان یک انسان اعتراف می کند که تبدیل می شود
out that our minds are actually much
از این که ذهن ما در واقع بسیار است
hacked more hackable than we thought
هک شده بیشتر از آنچه فکر می کردیم قابل هک است
and the ultimate insult is that we are
و توهین نهایی این است که ما هستیم
actually getting hacked by
در واقع توسط هک شدن
the machine learning algorithms that are
الگوریتم های یادگیری ماشین که هستند
in some objective sense much dumber than
به نوعی عینی بسیار احمقانه تر از
us
ما
you know but maybe we shouldn't be so
میدونی اما شاید ما نباید اینطور باشیم
surprised because you know
تعجب کردی چون میدونی
how do you feel about the cute puppies
در مورد توله سگ های ناز چه احساسی دارید
love them
عاشقشونم
so you know you would probably argue
بنابراین می دانید که احتمالاً بحث خواهید کرد
that in some
که در برخی
across-the-board measure you're more
در سراسر تخته اندازه گیری شما بیشتر است
intelligent than they are but boy are
از آنها باهوش است اما پسر است
our cute puppies good at hacking us
توله سگ های ناز ما در هک کردن ما خوب هستند
right yeah they move into our house
درست است بله آنها به خانه ما نقل مکان می کنند
persuade us to feed them and do all
ما را متقاعد کنید که به آنها غذا بدهیم و همه چیز را انجام دهیم
these things what do they ever do but
این چیزها را آنها همیشه انجام می دهند اما
for us
برای ما
yeah other than being cute and making us
آره غیر از ناز بودن و ساختن ما
feel good right
احساس خوبی داشته باشید
so if puppies can hack us maybe we
بنابراین اگر توله ها بتوانند ما را هک کنند شاید ما
shouldn't be so surprised if
نباید خیلی تعجب کرد اگر
a pretty dumb machine learning
یک یادگیری ماشینی بسیار احمقانه
algorithms can hack us too not to speak
الگوریتم ها می توانند ما را هم هک کنند تا صحبت نکنیم
of cats which is another level
از گربه ها که سطح دیگری است
and and i think we should to counter
و من فکر می کنم ما باید مقابله کنیم
your previous point about there
نکته قبلی شما در مورد آنجا
let us not think about evil creatures in
در مورد موجودات شیطانی فکر نکنیم
this world we can all agree that cats
در این دنیا همه ما می توانیم موافق باشیم که گربه ها
are as close to objective evil as we can
تا جایی که می توانیم به شر عینی نزدیک هستیم
get
گرفتن
but that's just me saying that okay so
اما این فقط من می گویم که خوب است
uh you have you seen the
اوه شما دیده اید
the cartoon i think it's maybe the onion
کارتون فکر کنم شاید پیاز باشه
um with this incredibly cute kitten and
امم با این بچه گربه فوق العاده زیبا و
just says um
فقط می گوید ام
with underneath something that thinks
با زیر چیزی که فکر می کند
about murder all day
در مورد قتل تمام روز
exactly that's that's accurate uh you've
دقیقاً دقیقاً همین است
mentioned offline that there might be a
آفلاین ذکر شد که ممکن است وجود داشته باشد
link between
پیوند بین
post biological agi and seti so last
پست بیولوژیکی آگی و ستی تا آخر
time we
زمان ما
talked um you've you've talked about
صحبت کردی تو در موردش حرف زدی
this intuition that
این شهود که
we humans might be quite unique
ما انسان ها ممکن است کاملا منحصر به فرد باشیم
in our galactic neighborhood perhaps our
شاید در همسایگی کهکشانی ما
galaxy
کهکشان
perhaps the entirety of the observable
شاید تمام موارد قابل مشاهده
universe we might be the only
جهان ممکن است تنها ما باشیم
intelligence civilization here which is
تمدن اطلاعاتی اینجا که هست
um
ام
and you argue pretty well for that
و شما به خوبی برای آن بحث می کنید
thought
فکر
um so i have a few little questions
اوم پس من چند سوال کوچک دارم
around this
در اطراف این
one the scientific question
یکی سوال علمی
in which way would you be
در کدام راه خواهید بود
if you were wrong in that intuition
اگر در آن شهود اشتباه می کردید
in which way do you think you would be
فکر می کنید در چه راهی خواهید بود
surprised like
شگفت زده مانند
why were you wrong if we find out that
چرا اشتباه کردی اگر ما متوجه شدیم
you ended up being wrong
در نهایت اشتباه کردی
like in which dimensions so like is it
مثل اینکه در چه ابعادی خیلی شبیه است
because we can't
چون نمی توانیم
see them is it because the nature of
دیدن آنها به دلیل ماهیت
their
آنها
intelligence or the nature of their life
هوش یا ماهیت زندگی آنها
is
است
totally different than we can possibly
کاملا متفاوت از آنچه که ما می توانیم
imagine
تصور کن
is it uh because the
آیا به این دلیل است که
i mean something about the great filters
منظور من چیزی در مورد فیلترهای عالی است
and surviving them
و زنده ماندن از آنها
or maybe because we're being protected
یا شاید به این دلیل که از ما محافظت می شود
from signals so all those explanations
از سیگنال ها بنابراین تمام آن توضیحات
for
برای
um for why we haven't
اوم چرا نداریم
heard a big loud like red
صدای بلندی شبیه قرمز شنید
light that says yeah we're here yeah
نوری که می گوید بله ما اینجا هستیم بله
so there are actually two separate
بنابراین در واقع دو جدا از هم وجود دارد
things there that i could be wrong about
چیزهایی وجود دارد که ممکن است در مورد آنها اشتباه کنم
two separate claims that i made right
دو ادعای جداگانه که من درست کردم
not them
نه آنها
one one of them is i made the claim i
یکی از آنها این است که من ادعا کردم
think
فکر
most civilizations
بیشتر تمدن ها
when you're going from simple bacteria
وقتی از باکتری های ساده دور می شوید
like things to space
مانند اشیا به فضا
space colonizing civilizations they
آنها تمدن های فضایی را استعمار می کنند
spend
خرج کردن
only a very very tiny fraction of their
فقط کسری بسیار بسیار کوچک از آنها
other
دیگر
of their life being where we are uh that
زندگی آنها جایی است که ما هستیم
i could be wrong about
من ممکن است اشتباه کنم
the other one i could be wrong about is
مورد دیگری که ممکن است در مورد آن اشتباه کنم این است
a quite different statement that i think
یک جمله کاملا متفاوت که من فکر می کنم
that actually
که در واقع
i'm guessing that we are the only
من حدس می زنم که ما تنها هستیم
civilization in our observable universe
تمدن در جهان قابل مشاهده ما
from which light has reached us so far
که نور از آن تاکنون به ما رسیده است
that that's actually
که در واقع این است
gotten far enough to invent telescopes
به اندازه کافی به اختراع تلسکوپ رسیده است
so let's talk about maybe both of them
پس بیایید در مورد شاید هر دوی آنها صحبت کنیم
in turn because they really are
به نوبه خود زیرا آنها واقعا هستند
different
ناهمسان
the first one if if we look at
اولین مورد را اگر نگاه کنیم
the n equals one the data point we have
n برابر یک نقطه داده ما است
on this planet
در این سیاره
right so we spent um four and a half
درست است، بنابراین ما چهار و نیم خرج کردیم
billion years fussing around on this
میلیارد سال سر و صدا در این مورد
planet with life right we got
سیاره ای با حیات حق داریم
and most of it it was pretty lame stuff
و بیشتر آن چیزهای بسیار لنگ بود
from an intelligence perspective
از دیدگاه هوش
you know it's bacteria and then
شما می دانید که این باکتری است و سپس
the dinosaur is spent then but things
دایناسور پس از آن صرف شده است اما چیزهایی
gradually accelerated
به تدریج شتاب گرفت
right then the dinosaurs spent over 100
درست در آن زمان دایناسورها بیش از 100 خرج کردند
million years stomping around here
میلیون سال پایکوبی در اینجا
without even inventing smartphones
حتی بدون اختراع گوشی های هوشمند
and um and then very recently
و اوم و بعد خیلی اخیر
you know it's only we've only spent 400
شما می دانید که فقط ما فقط 400 خرج کرده ایم
years going from newton
سال هایی که از نیوتن می گذرد
to us right yeah in terms of technology
به ما درست است بله از نظر فن آوری
and
و
we've look what we've done even you know
ما نگاه کرده ایم که چه کرده ایم، حتی شما می دانید
when i was a little kid there was no
وقتی بچه بودم هیچی وجود نداشت
internet even
اینترنت حتی
so it's i think it's pretty likely for
بنابراین من فکر می کنم آن را به احتمال زیاد برای
in this
در این
case of this planet right that we're
در مورد این سیاره درست است که ما هستیم
either gonna
یا قرار است
really get our act together and
واقعاً دست به کار شویم و
start spreading life into space the
شروع به گسترش حیات در فضا کنید
century and doing all sorts of great
قرن و انجام کارهای عالی
things or where you're gonna
چیزها یا جایی که می خواهید بروید
gonna wipe out um it's a little hard
پاک میکنم کمی سخته
if i i couldn't be wrong in the sense
اگر من نمی توانم در این معنا اشتباه کنم
that maybe what happened on this
که شاید در این مورد چه اتفاقی افتاده است
earth is very atypical and for some
زمین بسیار غیر معمول و برای برخی است
reason what's more common on other
دلیل اینکه چه چیزی در دیگران رایج تر است
planets is that
سیارات آن است
they spend an enormously long time
آنها زمان بسیار طولانی را صرف می کنند
futzing around with the ham radio and
دور زدن با رادیو ژامبون و
things but they just never really
چیزهایی اما آنها واقعا هرگز
take it to the next level for reasons i
به دلایلی آن را به سطح بعدی ببرید
don't haven't understood
نفهمیده اند
i'm humble and open to that but i would
من متواضع هستم و در برابر آن باز هستم، اما این کار را خواهم کرد
bet
شرط
at least ten to one that our situation
حداقل ده به یک وضعیت ماست
is more typical
معمولی تر است
because the whole thing with moore's law
زیرا همه چیز با قانون مور است
and accelerating technology it's pretty
و تسریع فناوری بسیار زیباست
obvious why it's happening
واضح است که چرا این اتفاق می افتد
everything that grows exponentially we
هر چیزی که به طور تصاعدی رشد می کند ما
call it an explosion whether it's a
آن را انفجار بنامید
population explosion or a nuclear
انفجار جمعیت یا هسته ای
explosion it's always caused by the same
انفجار آن همیشه توسط همان ایجاد می شود
thing it's that
چیزی که این است
the next step triggers a step after that
مرحله بعدی یک مرحله بعد از آن را آغاز می کند
so i
بنابراین من
we tomorrow's technology today's
ما تکنولوژی فردا امروز
technology enables tomorrow's technology
تکنولوژی تکنولوژی فردا را قادر می سازد
and that enables
و این امکان را فراهم می کند
the next level and
سطح بعدی و
as i think because the technology is
همانطور که من فکر می کنم زیرا تکنولوژی است
always better of course the steps can
همیشه بهتر است البته مراحل می توانند
come faster and faster
سریعتر و سریعتر بیایید
on the other question that i might be
در مورد سوال دیگری که ممکن است من باشم
wrong about that's the much more
اشتباه در مورد آن بسیار بیشتر است
controversial one i think
من فکر می کنم بحث برانگیز است
but before we close out on this thing
اما قبل از اینکه این موضوع را ببندیم
about if
در مورد اگر
the first one if it's true that most
اولی اگر درست باشد که بیشتر
civilizations spend only a very short
تمدن ها فقط خیلی کوتاه خرج می کنند
amount of their total time in the stage
مقدار کل زمان آنها در مرحله
say between um
بگو بین ام
inventing um telescopes or like
اختراع um تلسکوپ یا مشابه
mastering electricity and leaving their
تسلط بر برق و ترک آنها
and doing space travel
و انجام سفرهای فضایی
if that's actually generally true but
اگر واقعاً به طور کلی درست است اما
then that should apply also elsewhere
سپس این باید در جاهای دیگر نیز اعمال شود
out there so we we should be very very
خارج از آنجا، بنابراین ما باید خیلی خیلی باشیم
we should
ما باید
be very very surprised if we had find
اگر پیدا کرده بودیم بسیار بسیار شگفت زده خواهیم شد
some random civilization and we happen
برخی از تمدن های تصادفی و ما اتفاق می افتد
to catch them exactly in that very very
آنها را دقیقاً در آن خیلی خیلی گرفتن
short stage
مرحله کوتاه
it's much more likely that we find this
احتمال اینکه ما این را پیدا کنیم بسیار بیشتر است
planet full of bacteria
سیاره پر از باکتری
yes or that we find some civilization
بله یا اینکه ما تمدنی پیدا می کنیم
that's already post-biological and has
که در حال حاضر پس از بیولوژیکی و شده است
done some really cool
خیلی عالی انجام داد
galactic construction projects in their
پروژه های ساختمانی کهکشانی در آنها
in their galaxy would we be able to
در کهکشان آنها ما قادر خواهیم بود
recognize them do you think is it
آیا فکر می کنید آنها را بشناسید؟
possible
ممکن است
that we just can't i mean this post
که ما نمی توانیم منظورم این پست باشد
biological world
دنیای زیستی
could it be just existing in some other
ممکن است فقط در دیگری وجود داشته باشد
dimension it could it
بعد آن می تواند آن را
could be just all a virtual reality game
می تواند فقط یک بازی واقعیت مجازی باشد
for them or something i don't know that
برای آنها یا چیزی که من آن را نمی دانم
that it changes completely we won't be
که کاملا تغییر می کند ما نخواهیم بود
able to detect
قادر به تشخیص
we have to be honestly very humble about
ما باید صادقانه در مورد آن بسیار متواضع باشیم
this yeah i think that i said i think i
این بله من فکر می کنم که گفتم من فکر می کنم
said earlier the number one
گفت قبلا شماره یک
principle of being a scientist is you
اصل دانشمند بودن شما هستید
have to be humble and willing to
باید متواضع و مایل بود
acknowledge that everything we think
بپذیریم که هر چیزی که فکر می کنیم
guess might be totally wrong
حدس ممکن است کاملا اشتباه باشد
of course you can imagine some
البته شما می توانید برخی را تصور کنید
civilization where they all decide to
تمدنی که همه آنها تصمیم می گیرند
become buddhists and very inward looking
بودایی و بسیار درونگرا شوند
and just move into their little virtual
و فقط وارد فضای مجازی کوچک آنها شوید
reality and not disturb the
واقعیت و مزاحم نشوید
flora and fauna around them and we might
گیاهان و جانوران اطراف آنها و ما ممکن است
not notice them
به آنها توجه نکن
but this is a numbers game right if you
اما اگر شما این یک بازی اعداد است
have millions of civilizations out there
میلیون ها تمدن در آنجا وجود دارد
or billions of them
یا میلیاردها نفر از آنها
all it takes is one with a more
تنها چیزی که لازم است یکی با بیشتر است
ambitious mentality
ذهنیت جاه طلبانه
right that decides hey we are going to
درست است که تصمیم می گیرد هی ما می رویم
go out and
برو بیرون و
settle a bunch of other solar systems
یک دسته از منظومه های خورشیدی دیگر را مستقر کنید
and maybe galaxies
و شاید کهکشان ها
and then it doesn't matter if they're a
و سپس مهم نیست که آنها یک
bunch of quiet buddhists we're still
ما هنوز یک دسته بودایی ساکت هستیم
going to notice
متوجه
yeah that expansionist one right and it
بله، آن توسعه طلب درست است
seems like
به نظر میرسد
quite the stretch to assume that you
بسیار کشش به فرض که شما
know we know even in our own galaxy that
می دانیم که ما حتی در کهکشان خودمان هم این را می دانیم
there are
وجود دارد
probably a billion or more planets that
احتمالا یک میلیارد یا بیشتر سیاره که
are pretty earth-like
بسیار شبیه زمین هستند
and many of them were formed over a
و بسیاری از آنها بیش از یک شکل گرفتند
billion years before ours
میلیارد سال قبل از ما
so had a big head start so if you
بنابراین شروع بزرگی داشتید، بنابراین اگر شما
actually assume also that life happens
در واقع فرض کنید که زندگی اتفاق می افتد
kind of
نوع
automatically on an earth-like planet
به طور خودکار در یک سیاره زمین مانند
i think it's it's pretty quite the
من فکر می کنم آن را بسیار خوب است
stretch to then go and say okay so
کشش بده تا برو و بگو باشه پس
we are billions of another billion
ما میلیاردها میلیارد دیگر هستیم
civilizations out there that also have
تمدن‌هایی که در آنجا نیز وجود دارند
our level of tech
سطح تکنولوژی ما
and they all decided to become buddhists
و همه تصمیم گرفتند بودایی شوند
and not a single one
و نه یک مورد
decided to go like go hitler on the
تصمیم گرفت مثل هیتلر برود
galaxy and say we need
کهکشان و می گویند ما نیاز داریم
to go on and colonize or and or not and
به ادامه و استعمار یا و یا نه و
not a single one decided for more
حتی یک نفر بیشتر تصمیم نگرفت
benevolent reasons to go out and get
دلایل خیرخواهانه برای بیرون رفتن و گرفتن
more resources
منابع بیشتر
that that seems seems like a bit of a
که به نظر کمی می رسد
stretch frankly and this leads into the
رک و پوست کنده و این منجر به
the second thing you challenged me to be
دومین چیزی که من را به چالش کشید
that i might be wrong about
که ممکن است در مورد آن اشتباه کنم
how rare or common is life you know
می دانید که زندگی چقدر نادر یا رایج است
so francis drake when he wrote down the
بنابراین فرانسیس دریک زمانی که او را یادداشت کرد
drake equation multiplied together a
معادله دریک ضرب در a
huge number of factors
تعداد زیادی از عوامل
and then we don't know any of them so we
و سپس ما هیچ یک از آنها را نمی شناسیم، بنابراین ما
know even less about
حتی کمتر در مورد
what you get when you multiply together
وقتی با هم ضرب می کنید چه چیزی بدست می آورید
the whole product yeah
کل محصول بله
since then a lot of those factors have
از آن زمان تا کنون بسیاری از آن عوامل وجود داشته است
become much better known
بسیار بهتر شناخته شود
one of his big uncertainties was how
یکی از ابهامات بزرگ او این بود که چگونه
common is it that a solar system even
معمول این است که یک منظومه شمسی حتی
has a planet right
درست یک سیاره دارد
well now we know it's very common
خوب حالا می دانیم که بسیار رایج است
earth-like planets we know
سیارات زمین مانندی که می شناسیم
we have better diamonds many many of
ما بسیاری از الماس های بهتری داریم
them even in our galaxy
آنها حتی در کهکشان ما
at the same time you know we have thanks
در عین حال می دانید که ما تشکر می کنیم
to i'm a big supporter of the seti
من یکی از حامیان بزرگ ستی هستم
project
پروژه
and its cousins and i think we should
و پسرعموهایش و من فکر می کنم باید
keep doing this and we've learned a lot
این کار را ادامه دهید و ما چیزهای زیادی یاد گرفته ایم
we've we've learned that so far all we
ما آموخته ایم که تا کنون همه ما
have is still
دارند هنوز
unconvincing hints nothing more right
اشاره های غیرقابل قبول هیچ چیز درست دیگری نیست
and and there are certainly many
و قطعاً تعداد زیادی وجود دارد
scenarios where it would be
سناریوهایی که در آن خواهد بود
dead obvious if there were
اگر وجود داشت مرده آشکار است
100 million other human-like
100 میلیون انسان مانند دیگر
civilizations in our galaxy
تمدن های کهکشان ما
it would not be that hard to notice some
توجه به برخی از آنها چندان سخت نخواهد بود
of them with today's technology and we
از آنها با تکنولوژی امروز و ما
haven't right so
درست نیست
so what we can what we can say is well
بنابراین آنچه می توانیم بگوییم خوب است
okay
باشه
we can rule out that there is a human
ما می توانیم وجود یک انسان را رد کنیم
level of civilization on the moon
سطح تمدن در ماه
and in fact in many nearby solar systems
و در واقع در بسیاری از منظومه های خورشیدی نزدیک
where we
جایی که ما
we cannot rule out of course that there
البته نمی‌توانیم آن را رد کنیم
is something like earth
چیزی شبیه زمین است
sitting in a galaxy 5 billion light
نشستن در یک کهکشان 5 میلیارد نور
years away
سال دور
but we've ruled out a lot and that's
اما ما خیلی چیزها را رد کرده ایم و این است
already kind of shocking
در حال حاضر نوعی تکان دهنده
given that they're all these planets
با توجه به اینکه آنها همه این سیارات هستند
there you know so like where are they
در آنجا می دانید که آنها کجا هستند
where are they all that's the that's the
آنها کجا هستند
classic fermi paradox
پارادوکس فرمی کلاسیک
yeah and and um so my argument which
بله و و اوم بنابراین استدلال من که
might very well be wrong
ممکن است بسیار اشتباه باشد
it's very simple really it just goes
خیلی ساده است
like this okay we have no clue about
مثل این باشه ما هیچ سرنخی در موردش نداریم
this
این
it could be the the the probability of
این می تواند احتمال آن باشد
getting life on a random planet it could
می تواند حیات را در یک سیاره تصادفی بدست آورد
be
بودن
10 to the minus one a priori or ten to
10 به منهای یک پیشینی یا ده به
the minus five
منهای پنج
ten ten to the minus twenty ten to minus
ده ده به منهای بیست ده به منهای
thirty ten to the minus
سی و ده به منهای
forty basically every order of magnitude
چهل اساساً هر مرتبه بزرگی
is about equally likely
تقریباً به همان اندازه محتمل است
when you then do the math and ask how
هنگامی که شما سپس ریاضی را انجام دهید و بپرسید چگونه
close is our nearest neighbor
نزدیکترین همسایه ما است
it's again equally likely that it's 10
باز هم به همان اندازه احتمال دارد که 10 باشد
to the 10 meters away 10 to 20 meters
به فاصله 10 متری 10 تا 20 متر
away 10 to 30 meters away
در فاصله 10 تا 30 متری
we can we have some nerdy ways of
می‌توانیم راه‌های بدی داشته باشیم
talking about this with bayesian
صحبت کردن در مورد این با Bayesian
statistics and a uniform log prior but
آمار و ثبت یکنواخت قبل اما
that's irrelevant
این بی ربط است
this is the simple basic argument and
این استدلال اساسی ساده است و
now comes the data so we can say okay
اکنون داده ها می آیند تا بتوانیم بگوییم خوب است
how many were there all these orders of
تعداد این دستورات چند نفر بود
magnitude 10 to the 26 meters away
قدر 10 تا 26 متر فاصله دارد
there's the edge of our observable
لبه قابل مشاهده ما وجود دارد
universe if it's farther than that light
جهان اگر دورتر از آن نور باشد
hasn't even reached us yet
حتی هنوز به ما نرسیده است
if it's uh less than 10 to the 16 meters
اگر کمتر از 10 تا 16 متر باشد
away well it's
دور خوب است
within an earth survey it's no farther
در یک بررسی زمین دورتر نیست
away than the sun we can definitely rule
دور از خورشید ما قطعا می توانیم حکومت کنیم
that out you know
که شما می دانید
um so i think about it like this a
اوم پس من در مورد آن اینگونه فکر می کنم
priori before we look to telescopes you
قبل از اینکه به تلسکوپ شما نگاه کنیم
know
دانستن
it could be 10 10 meters 10 to 20 10 to
می تواند 10 10 متر 10 تا 20 10 تا باشد
the 30 to the 40th and 50th and
30 تا 40 و 50 و
equally likely anywhere here yeah uh
به همان اندازه در هر کجای اینجا بله اوه
and now we've ruled out like this chunk
و در حال حاضر ما مانند این تکه را رد کرده ایم
yeah and most of it is outside and here
بله و بیشتر آن بیرون و اینجاست
is the edge of our observable universe
لبه جهان قابل مشاهده ما است
yes yep so
بله بله همینطور